este curso virtual gratuito patrocinado
por el software contabilidad facturación
electrónica contra primer rebote y por
el software agro winger que para el agro
es en vivo sin embargo ustedes pueden
pausar o retroceder la transmisión en
cualquier momento para no perderse
ningún detalle
con está pyme que cuenta con una amplia
red de distribuidores con la cual
cubrimos gran parte de las ciudades del
país para acercar cada vez más contra
primero ochoa su empresa
por último si usted no puede asistir a
alguna sesión en vivo podrá acceder a la
grabación de ella durante todo el día
pero recuerde que la grabación no
permite realizar preguntas o comentarios
así es que si desean participar
activamente en la capacitación les
recomendamos asistir en las sesiones en
los horarios indicados
la presente es sesión del curso virtual
patrocinado por contar primero 8
software contable de facturación
electrónica tiene una modalidad virtual
esto quiere decir que todas las sesiones
se realizarán vía internet y no hay
ninguna presencial
las memorias del presente curso virtual
gratuito serán enviadas entre las
personas a quienes se les compruebe una
asistencia del 80% en las sesiones
programadas
es importante que tengan en cuenta que
se entregara el certificado digital de
asistencia al evento a todas aquellas
personas que asistan como mínimo al 80%
de las sesiones de capacitación
programadas
estaremos entregando más información de
su interés en el transcurso de esta
sesión a través del chat de preguntas y
respuestas les sugerimos estar muy
atentos
contamine software de facturación y
gestión contable para pymes simple y
rápido y fácil de usar
buen día a todas las personas que se
conectan a esta hora a participar de
este gran evento contactame summit que
hemos elaborado con mucho cuidado para
su completo aprendizaje mi nombre es
diana álvarez ya que estoy acompañado
con paola el sat el líder de calidad de
minería y sistemas hola cómo estabas hoy
la diana los buenos días para ver cómo
estás muy bien espera mucho aquí estamos
la bienvenida a todas las personas que
se conectan a la sesión del día de hoy
de este evento digital más grande y más
importante para la comunidad contable
del país bienvenidos entonces a con
también eso me da en este momento
miremos diana cuántos usuarios tenemos
conectados tenemos en este momento 174
personas esperamos que sigan
conectándose a la sesión del día de hoy
enmiendas que ustedes se van conectando
aquí las personas que ya están viendo la
transmisión queremos que nos cuenten
desde qué parte del país están viendo el
día de hoy allí en el chat pueden
indicar nos pueden dar los sus saludos
para poder garantizar su asistencia
bueno entonces que estabas diciéndole
que estamos demasiado contentos de
realizar este evento para ustedes y les
quería también mostrar el cronograma del
día de hoy de esta semana también hoy
hablamos pues como de esta semana y de
los cursos y la dinámica que vamos a
tener esta dinámica va a ser teórica
práctica la primer sesión va a ser él
el rey
el desarrollo de las de la temática hoy
estaremos a cargo del doctor miguel
ángel triana mañana será la temática de
novedades
y también las vamos a tener
nuestro tercer día
vamos a tenerlas el cierre de año
contable y el último día tendremos en el
régimen simple de tributación
después de esto tendremos una
demostración en contacto y finalizaremos
con la sesión de preguntas y respuestas
regalos muy especiales para hola para
todos nuestros participantes okay diana
ahorita las cuentas de los regalos así
damos espacio para que se vayan
conectando las demás personas te quiero
contar diana que este evento es
patrocinado por contamine la
contabilidad administrativa líder en la
gestión de las pymes en colombia en la
unidad para pymes somos más de 100 mil
usuarios que constantemente nos
capacitamos en temas contables
tributarios y en general de todo lo que
desde interesando en sus queridos
contadores quiero contarte también y a
todos los asistentes que con está pyme
es una versión con está pyme r8 que
ahorita estamos mencionando justamente
viene cargado de nuevas funcionalidades
mejoradas y una cantidad de herramientas
que queremos ofrecerles a todos ustedes
para que encuentren ningún está pyme el
aliado para el desarrollo de su labor en
contamine sabemos que ustedes como
contadores son parte de la base
fundamental del desarrollo empresarial
en este país por ello queremos
entregarles un software que sea su
aliado para el desarrollo de sus labores
durante esta semana vamos a estar
mostrando las características y las
funcionalidades de contaminan para que
todos lo conozcan las personas que ya lo
tienen pues puedan utilizar esa nueva
versión con tap y veremos que estamos
lanzando a nuestros queridos usuarios
diana cuéntanos por favor de qué se
tratan estos premios que tenemos para
esta semana y dice contaminación bueno
estos premios van a estar muy
interesantes vamos a realizar dos
sorteos en los que vamos a entregar dos
licencias de renta por un año contable
estándar así que todos súper pendientes
de nuestras redes sociales en el primer
sorteo vamos a realizarlo vía este este
viernes lo vamos a realizar por esto en
vivo y más o menos a las 10 y 50 para
que se mil pendientes la idea es que
compartan en la publicación que vamos a
revisar lo que vamos a realizar en
facebook en instagram la comentan y
compartan la publicación para promover
el evento de hoy y el segundo sorteo va
a ser entre todos los asistentes a estas
conferencias propuestas entonces para
que estén muy pendientes y no se pierda
ni una capacitación de contar mi misión
perfecto diana diana para acá nos
estaban escribiendo los estudiantes de
salsa y para quién los escribe
también desde bucaramanga desde bogotá y
ubaté muchas gracias a todas las
personas que se conectan desde
floridablanca santander desde mickey un
saludo muy importante para todos un
abrazo que rico que estén acá con
nosotros en este evento del día de hoy
como lo mencionaba diana tenemos cuatro
días de capacitación nos iniciamos con
el tema de facturación electrónica y
durante el resto de la semana nos vamos
a estar desarrollando diferentes
temáticas para para todos ustedes para
que puedan aprovechar todo este
conocimiento y cierren con broche de oro
este año 2020 también nos hablan y nos
escriben desde bueno ya ni para cambiar
de bogotá las personas que se van
conectando de los ojos 282 personas en
este momento es importante lo que
menciona ahorita de anales que pueden en
cualquier momento si se perdieron algún
detallito pueden retroceder la
transmisión y pueden ver allí y si en
algún punto importante es que les quedó
de pronto alguna duda lo suscriben
también desde el aire nos envían un
saludo muy especial un saludo para todos
nos indican que muchas veces por
compartir estas capacitaciones tan
importantes lo hacemos con mucho cariño
y con mucho amor para todos ustedes
nuestros compradores han sido muchas
gracias a todos por esta participación
en los cursos y permite que se sigan
dando pues de este espacio de
aprendizaje para todos ustedes nos
sentimos muy felices de acompañarlos hoy
claro que sí diana también quisiera
comentar a todos nuestros asistentes que
nos pueden seguir en nuestras redes
sociales pueden seguir en facebook e
instagram como contante y también pueden
continuar con todo el aprendizaje a
nivel de estos temas contables
tributarios y demás y también el
aprendizaje de nuestro programa a través
de nuestro canal en youtube nos pueden
ubicar como con tam y también estamos a
tiempo de que inviten a sus colegas a
sus amigos a sus conocidos a que
participen ts con también eso me pueden
enviar el link que es también de ustedes
en este momento para que ellos puedan
darle en participar de igual forma la
sesión nos va a quedar durante todo el
día de modo tal que si en algún momento
tienen alguna duda en youtube o quieren
compartirlo con alguien
lo van a poder hacer hasta las
conseguirá nos y mañana nos veríamos
entonces para una nueva sesión cuéntanos
entonces de qué se va a tratar la sesión
del día de hoy para que podamos iniciar
bueno la sesión del día de hoy va a ser
muy interesante la primera hora
llevaremos a cabo el desarrollo de la
temática propuesta por nuestro invitado
experta el doctor miguel ángel triana y
después tenemos una demostración con las
novedades en el proceso de facturación
electrónica de conta primero 8 y
finalizaremos con la sesión con las
preguntas que tengan todos ustedes
recuerden que pueden dejarnos los
comentarios en las cajas de conversación
y ahora si iniciamos pues con este curso
que contará con la participación del
ingeniero alejandro toro él es líder de
alianzas estratégicas de in soft la casa
desarrolladora de conta pyme también y
como les venía diciendo él es
especializado en la implementación del
proceso de facturación electrónica y
participó también en la proyecto
proyectos de conversión a facturador
electrónico diferentes empresas del
sector privado entonces paola iniciamos
estamos listos para iniciar con el curso
de novedades en el calendario
facturación electrónica
bienvenido todo or miguelángel triana
esta sesión y a esta gran comunidad
bueno muchas gracias diana por la
presentación como ya lo saben pues mi
nombre es miguel ángel triana torres
yo soy gerente de negocios en procesos y
procesos us es nuestra empresa de
facturación electrónica somos pobres de
facturación electrónica es especialista
principalmente en el proceso de
implementación de la facturación
electrónica y pues soy profesional en
negocios internacionales en lo que lleva
a mi carrera actualmente académica y
laboral pues tengo bastante experiencia
en lo que es la zona expertise para
atención a necesidades del cliente final
y implementación del servicio de
facturación electrónica valga la
redundancia en esta empresa nos
encargamos siempre por la atención al
cliente principalmente y trabajamos en
primera instancia con la calidad del
servicio y la satisfacción del cliente
para poder llevar a cabo todas las áreas
de implementación y pues del negocio que
tenemos con ellos es algo que
compartimos en doble vía con con está
pyme realmente porque pues como lo han
visto con también con toda su comunidad
de aprendizaje se preocupa mucho por que
el cliente tenga en sí todas las
herramientas para poder tener
entendimiento
pero qué es la facturación electrónica y
cómo este proceso se puede llevar a cabo
en implementar dentro de cada empresa de
esa manera lo que se propone es que el
mismo cliente tenga una viabilidad a la
hora de implementar su proceso de manera
autónoma porque esa manera tanto ustedes
como contar pyme como cualquier otra
persona es capaz de entender lo que es
el procedimiento de implementación de
facturación electrónica y lo que esto
conlleva tenemos que tener en cuenta que
realmente el proceso de facturación
electrónica en su implementación y todo
lo que conlleva tanto riesgos como
beneficios para sus empresas es una
materia que le concierne a absolutamente
todo el mundo y principalmente al dueño
de la empresa es toda la facturación
electrónica en sí no es algo que tenga
que tener en cuenta solamente el
financiero o el contador de la empresa
este es el medio por el cual las
empresas reciben sus ingresos realmente
o sea esto es un tema del cual tienen
que tener entendimiento absolutamente
los que tienen el poder en la empresa y
los que son dueños de la misma en sus
empresas si usted es el dueño si usted
es el que se encarga de los ingresos o
le interesa también realmente saber su
empresa cómo se maneja en estos detalles
este proceso de implementación de
facturación electrónica es muy muy
importante para cada uno de ustedes esto
es materia entendimiento para todo el
mundo y lo que les digo no hay que hacer
ni un especialista no hay que tener un
estudio profesional no hay que ser
especialista financiero no hay que ser
contador para realmente entender este
proceso que lo que conlleva cómo se
desarrolla y cómo se implementa
'agradecemos desde procesos y procesos
pues toda esta oportunidad que nos dan
para poder llegar hasta ustedes para
brindarles todo lo que es el servicio de
atención de atención
y de implementación de facturas
electrónica para que ustedes lo sepan
porque realmente es un proceso que
ustedes tienen que tener en cuenta y
ustedes tienen que saber que esto es
para todo el mundo y no queremos que los
clientes tengan un tabú al respecto y en
conjunto con contra pymes lo que se hace
es este tipo de charlas para que ustedes
tengan todo el entendimiento y puedan
saber que conlleva adicionalmente
también agradecemos a insumos en casa
desarrolladora de conta pyme por darnos
invitado a esta charla y puedes
proseguir con la temática que nos
conlleva a estar acá reunidos hoy
dando en primera instancia inicio de
nuestra presentación queremos explicar
todo lo que tiene que ver con los tipos
de factura electrónica tenemos en este
momento tres tipos de factura
en primera instancia pues tenemos lo que
es la factura electrónica de venta la
factura electrónica de ventas un título
valor
igual exactamente igual a una factura
que usted emite actualmente pues frente
a sus clientes lo que hemos tenido de
experiencia con los clientes es que
realmente todos los clientes que
desarrollan este proceso ya tienen
empresa desde hace ya varios años o
algún tiempo en primera instancia
desarrollarán un tipo de facturación
manual hoy en día la factura electrónica
de venta lo que busca realmente que haya
una menor evasión de impuestos y mayor
control fiscal por parte de la dian a la
dian quiere realmente que lo que se
factura pase por ella primero antes de
que le llegue al cliente por eso que la
factura electrónica llegó implementarse
en colombia estamos hablando de un
proceso que realmente no no tiene una
mayor consecuencia en el país de lo que
va a tener otros países porque estamos
llegando y estamos viendo lo que es el
desarrollo de una nueva herramienta que
ya está implementado en país
de europa o incluso en américa latina
como lo de chile por ejemplo la
diferencia de otros países lo que pasa
con colombia es lo siguiente es que a lo
largo de los últimos cuatro años que es
lo que se ha visto pues después de
implementación de factura electrónica ha
sido un proceso bastante rápido y la
desinformación ha sido un fenómeno que
ha quejado a demasiadas empresas y a
demasiados clientes de esta manera lo
que nos buscamos siempre en conjunto con
cuanta pymes es que realmente los
clientes tengan la información y es que
sepan que es la factura de venta y qué
es la factura electrónica de venta
entonces la factura electrónica de venta
simplemente es una factura de venta que
se transmite por medios electrónicos se
transmite por medios electrónicos a
través de dos formatos principalmente
estos formatos son el xml y el pdf o
representación gráfica
mejor dicho estos dos formatos son
aprobados por la dian y son los que la
dian exige a la hora de tener en cuenta
pues que es lo que ustedes deben
entregarle a ella entonces el xml
simplemente no se vayan a confundir si
no lo saben el xml es un archivo de
texto plano que tiene todos los códigos
en texto de lo que representa una
factura por lo general ustedes han visto
una factura electrónica de venta como
informático en donde está el nombre de
su empresa el nombre del cliente el link
del cliente toda la información que haya
una factura de venta y debajo tiene
todos los sistemas que están facturas no
pueden ser productos o servicios
si ejemplo tenemos una papelería los
siete meses borrador el lápiz o tenemos
una plataforma de facturación o tenemos
un servicio consultoría entonces el
servicio consultoría número uno número
dos y así es una factura de venta como
todos lo sabemos ahora cuando lo pasamos
a medio electrónico tiene que hacerse
por medio de un proveedor tecnológico
que esté certificado por la dian y que
le transmita esa información que ustedes
quieren poner en su factura se lo
transmita a la diana por medio de un
archivo de texto de plano que es el
xml este archivo de texto plano o xml
desglosa toda la información que ustedes
ven una factura de venta normal por
medio de un archivo de texto que tiene
todas las líneas y cada una de ellas
desglosadas tal como lo pide la dian
prácticamente haciéndolo muy general lo
que hace un proveedor tecnológico es
esa factura de venta que ustedes
están haciendo y la convierte en un
archivo xml que es un código de texto
para que la dian en su sistema
informático lo reciba y obviamente lo
valide y transmita toda la información
después y la certificación de que ese
documento está efectivamente pues en un
medio electrónico autorizado al cliente
lo que le va a llegar realmente es este
xml porque es necesario que le llegue
también el xml a su cliente junto con la
representación gráfica que tienen que
ver a continuación más adelante se las
vamos a mostrar ahora es el primer
elemento la factura electrónica en el
primer tipo de factura que es a lo que
nos reunimos hoy a explicarles y pues a
lo que tienen que convertirse realmente
porque eso es un proceso de obligación
listo el segundo tipo de factura
actualmente
es la factura tipo post la factura de
tipo post que son esas facturas que
vemos en tipos como supermercados o
cajas registradoras entonces cuando
ustedes por ejemplo han ido a carrefour
o han ido a carulla les entregan una
tirilla realmente esa teoría por lo
general es una factura tipo post con una
resolución de facturación post y no se
vayan a confundir la resolución de
facturación posee simplemente una
autorización que expide la dian que le
dice a la empresa vea usted puede
facturar facturas pos de tal numeración
hasta en numeración si entonces se puede
manejar también una facturación tipo
post actualmente podemos incluso decir
que en vez de factura electrónica
podemos enviar facturas tipo post a los
clientes de ser necesario porque si su
unidad de negocio se acopla más a una
factura tipo post que una factura
electrónica puede hacerlo perfectamente
si usted tiene una caja de registradores
simplemente imprime tirillas para
dárselo a sus clientes con una
resolución de facturación tipo cosa pues
lo puede seguir haciendo esto qué
implicaciones tiene realmente pues miren
la factura tipo post
a partir de noviembre de este año ya no
es deducible para los adquirientes
entonces cualquier cliente que tenga una
factura tipo post esa factura que él
recibe él no la va a poder deducir de
sus impuestos únicamente se puede ser de
los impuestos o las facturas de venta
electrónica de esta manera el cliente
está en todo el derecho de pedirles a
ustedes la factura electrónica ven así
usted le entregue el tiquete de venta
pos el puedes ir no oiga deme la factura
electrónica de venta por favor porque la
necesito para mis impuestos y por la
legislación colombiana y la resolución
42 del siglo de mayo de este año que es
la que reglamenta todo este asunto de la
facturación electrónica exige que
ustedes estén en la obligación de
entregarle al cliente la factura
electrónica de venta así usted tenga
otro documento equivalente como el tipo
post entonces tenemos que tener muy en
cuenta es usted puede efectuar realmente
emitir factura post sin ningún problema
pero si alguna persona le llega a pedir
a usted la factura electrónica de venta
para deducir la de sus impuestos o para
cualquier otro efecto únicamente con
exigirla
ustedes ya están obligados a
entregársela a su cliente listo y eso es
por la legislación entonces con esto les
quiero decir que a pesar de que ustedes
tengan una caja registradora o tengan un
servicio de facturación post un
computador donde se sientan una tirilla
también tienen que tener la herramienta
de facturación electrónica y empleo es
contamine por ejemplo donde ustedes
puedan efectivamente enviar la factura
electrónicamente a sus clientes y no se
incurran las sanciones ni otro tipo pues
de quejas al respecto listo cabe aclarar
que bueno si ustedes emiten facturas
tipo post la normativa legal vigente que
regula todo esto de la factura post es
el decreto 1.165 de 1996 en el evento en
que ustedes necesitan solamente emitir
factura post pues anoten este decreto y
vean que están en cumplimiento de todo
lo que tiene la legislación colombiana
referente a esas tirillas vale ahora
están las facturas como tercer tipo
están las facturas de papel y computador
que son las facturas de papel y
computador son simplemente todas estas
facturas manuales que nosotros
hacer realmente antes de la factura
electrónica puede que cualquier empresa
lo haga actualmente por medio de un
papel o un computador que no deberíamos
porque ya cumplimos con la obligación
más adelante les voy a mostrar el
calendario pero a lo que me refiero es
que decir este tipo de factura son
simplemente las facturas que de una
empresa pequeña podía hacer por ejemplo
en excel y las podía pues imprimir o
también estas facturas que grandes
empresas hacían por medio del sistema de
facturación pero aún así estaban bajo
una resolución de facturación normal
entonces la resolución de facturación
normal como les expliqué con la post por
ejemplo es diferente porque esta es una
resolución normal pero también le da
configura a la empresa una numeración de
facturación con su prefijo recordemos
pues que cada factura tiene un número de
la factura está conformada por dos cosas
el prefijo y el consecutivo el prefijo
es una serie de letras que ustedes
asignan el consecutivo pues es
simplemente la numeración que puede ser
por ejemplo del 1 al 2000 y ustedes lo
van siguiendo entonces anteriormente
hacíamos facturas de papel y al
computador que era lo normal
tenemos que pasar nuestra factura
electrónica de ventas ya les expliqué de
qué consiste el xml y la representación
gráfica y en simultáneo con la factura
de venta electrónica podemos manejar la
resolución tipo post porque
efectivamente para modelos de negocio es
más fácil tener tirillas de impresión
tipo post que una factura de electrónica
de venta como tal con esto pues les doy
el consejo realmente es que si su modelo
de negocio se acopla el post usen el
post pero en caso de que algún cliente
les pida la factura electrónica mientras
tengan la herramienta para usarla porque
puede que se las pidan y es muy posible
que se las pidan
ahora
en esta poco en esta siguiente la
positiva queremos ver y queremos que
ustedes sepan quiénes están obligados a
facturar electrónicamente listo porque
más allá de que sepamos que es una
obligación y que tura cumplir que los
500 nos pueden exigir y cómo se hace y
que contiene
tenemos que saber quién es el sujeto que
tiene que hacer esto porque si no
sabemos pues podemos confundirnos
podemos implementarlo incluso si no nos
toca y no nos toca pues podemos seguir
con nuestras cuentas de cobro otro menor
que usemos pero si nos toca
efectivamente puede que haya personas
que piensen que no deben pero les toca
por las siguientes condiciones que vamos
a ver entonces en primera instancia lo
que vamos a ver es que es para personas
jurídicas imágenes bienes o servicios
entonces cualquier persona jurídica
cualquier empresa que venda bienes o
servicios no más por tener en la red en
la razón social en la configuración del
rut que sea persona jurídica ya tiene
que emitir factura electrónica en listo
si en su ruta de su empresa dice tipo de
persona y es persona jurídica el señor
le toca instaurar la factura electrónica
mentalista
también tienen que hacerlo las personas
naturales no es que solamente sea para
empresas cualquier persona natural que
cobre sus servicios o facture por más un
nombre con respecto al rut y esta es una
natural el root tiene que instaurar el
servicio de facturación electrónica si
sus ingresos brutos superan las 3500 vt
acá no se vayan a confundir de pronto
hay personas que ya lo saben hay otros
que de pronto no lo sabían yo cuando
inicie el proceso no sabían o no lo
tenía bien claro que era una vt que es
la unidad de valor tributario que
actualmente en colombia para este año
está como en 35 mil pesos entonces para
hacer un poco más desglosado y más
general esto de las 3500 súbete
significa que cualquier persona que sea
persona natural pero que sus ingresos
brutos superan los 124 millones de pesos
tiene que hacer la factura electrónica
eso como lo pueden saber va hacia el año
anterior y mide cuánto es ingreso bruto
si el ingreso es de más de 124 millones
de pesos le toca facturar
electrónicamente posiblemente este año
por la pandemia y por las complicaciones
que hemos tenido
pues puede que no esos ingresos no
alcancen pero pues es muy posible que
más futuro y en los siguientes años sus
ingresos allanaron a normalizar mejor
cuente con la herramienta de una vez
además que hay clientes que lo solicitan
para que no se quede primero sin sus
clientes y no vaya a incumplir con
ninguna normativa legal vigente pero ya
saben pues primera en primera instancia
ciudadana jurídica de stock si es
persona natural con quién ingresos
brutos de más de 124 millones de pesos
les toca listo ahora también a otras
personas naturales que puede que tengan
menos de 124 millones de pesos en
ingresos brutos pero igual de stock
entonces cuáles son acá estamos viendo
la lista listo las personas que no ganen
124 millones de pesos en un año pero que
tienen más de un establecimiento de
comercio el stock recordemos que hay
personas que pueden tener restaurantes
por ejemplo y a su nombre con su rut es
que emiten las facturas de sus
restaurantes pero en la cámara de
comercio tienen establecido un
establecimiento de comercio
si usted llega a tener más de 1 2 3 4
establecimientos de comercio a pesar de
que no nos da ni una factura de 124
millones de pesos al año pues tiene que
establecer la facturación electrónica
porque tiene más de un establecimiento
de comercio ahora también están las
personas que explotan intangibles por
ejemplo un hacedor de marca una persona
que emita facturación a nombre de una
marca de una empresa la marca es un bien
intangible y como solamente por explotar
está bien intangible y comercializarlo
ya debe facturar electrónicamente
kristof
esto también aplica para los usuarios
aduaneros puede que sea usted una
empresa que importe o export oa nombre
de persona natural que importe o export
de esta manera si usted hace esas
actividades
lluís usuario de número así no le gane
más de 124 no tenga un ingreso de más de
124 millones de pesos al año pues va a
tener que facturar electrónicamente por
ser usuario al número solamente será por
esta condición también están las
personas que tengan consignaciones o
inversiones superiores a las 3 mil 500
unidades del oro tributario es decir si
usted es una
que no tiene un ingreso bruto por más de
124 millones de pesos pero si tiene
inversiones y tiene consignaciones que
sean de siento que bueno en sumatoria de
124 millones de pesos o más pues tiene
que meter el servicio facturación
electrónica y facturar electrónicamente
además también están todos los
contribuyentes que sean adaptados al
régimen común listo si usted de su rut
está adoptado al régimen como un
tributario le toca factura
electrónicamente entonces es muy
importante tener estas condiciones en
cuenta por lo que les digo podemos
entender qué es cómo se hace y cómo se
genera pero también hay que entender a
quién le toca ya sabemos que a toda
persona jurídica a toda persona natural
que tenga un ingreso bruto de más de 124
millones de pesos y para las personas
naturales que no tengan un ingreso bruto
de 124 millones de pesos pero que tengan
más de un establecimiento de comercio
que exploten intangibles que sean
usuarios a números que tengan
inversiones o consignaciones por más de
124 millones de pesos o que sean régimen
común les toca facturar electrónicamente
señores
ahora ya que entendimos a quién le toca
ahora sí veamos de qué se trata la
facturación electrónica o cómo es este
proceso que en sí conllevan a varios
actores y que tenemos que identificar
primero pues cómo se hace quiénes son
por qué se implementan y cuál es el
flujo del proceso listo entonces vamos a
ver que acá en la parte izquierda
tenemos un diagrama en el cual vemos
todo el proceso de facturación
electrónica se los voy a explicar para
que ustedes sigan conmigo el diagrama y
entiendan de qué se trata van a ver que
esto es un material entendimiento de
absolutamente todo el mundo y no hay que
ser experto ni en tecnología ni finanzas
para poder entender de qué se trata este
listo ahora en la parte izquierda del
diagrama vamos a ver que se encuentra su
empresa la empresa que factura a través
de contable entonces usted en el debido
caso usted está facturando por ejemplo
con con está pymes usted ingresa su
portal de facturación de conta pymes
listo cuando usted ingresa al portal de
facturación de cuenta pymes va
simplemente a realizar su factura de
evento entonces va a ingresar los datos
de su cliente sus productos los
impuestos así que como hacía una factura
normal anteriormente se le hacía en
excel por ejemplo se sabe que le tocaba
poner el nombre de su cliente el nombre
de cada uno de los productos los ítem el
valor total que le cual hará con los
impuestos la base gravable todos estos
detallitos también lo va a meter en el
portal de facturación de contar pyme
contablemente en una solución un poco
más ágil al respecto le va a calcular
todo de una vez que no tener que hacer
cálculos solamente va a tener que meter
ítem y el nombre del cliente y ya pero
lo que le quiero hacer referencia es que
usted va a llegar hasta el momento en
este proceso cuando se mete con está
pyme y es de su factura y ya listo no
tiene nada más que hacer en el proceso
de facturación electrónica ya después de
montar me mantiene los datos de ahí se
encarga con está pyme y el proveedor
tecnológico listo usted no tiene que
hacer absolutamente nada más aún así
tenemos que entender qué pasa después
porque igual es un proceso que nos
concierne porque es la facturación de
nuestra empresa y es por donde nos
llegan los ingresos listo entonces de
qué manera se ve este proceso iniciamos
con que usted hizo la factura en contra
ping listo ya hay primer paso
con está pyme se lo da al proveedor
tecnológico
el propio tecnológico aquí donde tenemos
las manitos pues es donde llega la
información de su factura de venta y el
proveedor tecnológico lo que va a hacer
es simplemente transmitir esa
información sí y traducirla a un formato
que es el xml
el xml como les expliqué anteriormente
es un archivo de texto que línea por
línea en línea de códigos va escribiendo
que es la factura que es lo que tiene
para quien va cuáles son los impuestos
cuál es el total todo lo que le interesa
a la dian pues para hacer efectivamente
el recaudo de sus impuestos
listo ahora cuando el proveedor
tecnológico lo transmite por medio un
xml
primero el proveedor se lo envía a la
dian que está en la parte inferior
derecha cuando se lo envía a la dian la
gent recibe el archivo xml y revisa que
todo esté perfecto si todo está perfecto
lea la validación y le da el visto bueno
cuando le da la validación y el visto
bueno el proveedor tecnológico recibe la
señal dijo bueno ya se lo envía la bien
y está perfecto como está perfecto ahora
sí se lo puedo enviar al
al que va dirigida la factura y al
cliente le envío las dos cosas la
representación gráfica que es el pdf con
la factura gráficamente qué es lo que
tiene junto con el xml que es un archivo
de texto del código con cada una de las
líneas que validó la diana cuando llega
al cliente el cliente va a tener la
posibilidad de decir lo recibe o lo
rechaza listo ahora ustedes pueden
pensar un poco que es un proceso pues y
con largo pero como esto es facturación
electrónica y es una validación
automática este proceso se demorará 32
minutos desde que usted le da clic hasta
que le llega la factura al correo del
cliente entonces usted le da clic la
factura llega al proveedor tecnológico
el probar tónico se la envía a la diana
la diana certifica y después con la
certificación el proveedor se lo envía
al cliente todo esto en 23 minutos visto
desde que le dé clic hasta que le diga
al cliente ahora vemos entonces acá a
los participantes está su empresa está
el proveedor del software e de contamine
el prueba tecnológico la habían y el
cliente listo
siempre garantías de la seguridad de la
información no se preocupe que si usted
entregas información de sus clientes a
la plataforma de facturación de conta
pyme va a estar protegido porque es que
pasa que las empresas tienen dudas y
consultas al respecto de qué pasa con la
información que yo le tiene igual
rp porque esa es mi información y mi
cliente no se preocupen que todo está
garantizado por un acceso al sistema de
protección de datos
certificado por la dian ya que si la vía
no aprueba este tipo de certificaciones
no pueden ser colores tecnológicos están
todos tranquilos por ese lado ahora
seguimos con los siguientes definiciones
preliminares ya les estaba informando
que tenemos dos archivos que le enviamos
al cliente y al ariel y adrián les
interesas un archivo el primer archivo
es el xml
lo van a ver en la parte izquierda de
esta representación donde simplemente es
un archivo de texto que tiene descrita
cada una de las líneas que sus facturas
entonces esto simplemente es cuestión de
informática realmente acá van a ver que
en estas líneas entre líneas van a ver
la ciudad del cliente el nombre del
cliente que se le facturó cuánto costaba
todo es lo que le había más revisando
y en la final lo que le interesa a la
dian es cotejar esa información que le
llega y cuando usted declara en sus
impuestos la diania va a saber de
antemano qué fue lo que usted factura
entonces recordemos que cuando hacíamos
las facturas en eventos anteriores
nosotros primero metíamos todas las
facturas de nuestros clientes verdad
hacíamos los formatos los erradicamos
nos pagaban y listo cuando llegaban la
presentación de impuestos le decíamos a
la diana vea yo factura esto esto esto
esto y le digo a usted impuestos esto
esto esto y esto entonces ahora lo que
hace la vida es ponerse un paso adelante
de nosotros y ahora le hayan ya sabe que
facturamos esto esto esto es entonces a
la dian no se le va a perder ni un
documento que se haya emitido con
anterioridad listo así es como la dian
tiene un mejor control tributario y
menor evasión de impuestos acá lo que
hay que tener en cuenta es que cuando
vayamos a presentar los impuestos de la
empresa o de la persona cada cuatro
meses o cada bimestre teniendo un
impuesto que presentemos tenemos que
tener en cuenta que lo habían ya tienen
sus haberes la información que yo ya
factura
ya la tiene allá primero primero paso
por la dian y luego si llego a mi
cliente por eso la araña tiene completo
conocimiento de todo lo que facturamos
antes de que nosotros presentemos los
impuestos
ahí está la principal ventaja de la
facturación electrónica para la
recaudación de impuestos en nuestro país
listo
ahora esta es la representación gráfica
recordemos que al cliente le llega el
xml y la representación gráfica
entonces la representación gráfica
simplemente es el archivo gráfico para
agarrar un lancia o pdf por así decirlo
en donde llega la representación como
tal de todo lo que facturamos a quien se
lo facturamos y todos los datos que
tienen acá tenemos por ejemplo una
representación gráfica estándar de conta
pymes hay que tener en cuenta que estas
representaciones gráficas están hechas
de una manera visual que ustedes pueden
pues entender en este momento donde está
el nombre suyo el nombre de su cliente
lo que voy a facturar cuánto costó los
impuestos las fechas todos estos áticos
a pesar de que sean gráficos y ustedes
crean que sean importantes para que el
cliente los visualice no son únicamente
para informar al cliente todos estos
datos que están en la representación
gráfica son datos que son exigidos por
ley en primera instancia por la
resolución 42 del 5 mayo del 2020 la
resolución 42 de 5 mayo de 2020 es ésta
resolución que
pone todo lo que hay que cumplir por ley
en lo que respecta a la facturación
electrónica listo la resolución 42 es el
archivo como tal es el documento donde
usted va a poder leer cada uno de los
lineamientos que tiene que cumplir y
anexo a la resolución hay un anexo
técnico el anexo técnico son todas las
condiciones técnicas que cumplir la
factura de venta y en especial el xml
listo porque usted quiere entrar en
detalles técnicos informáticos de que
contener cada cosa pues puede leerse el
anexo técnico también listo ahora esta
representación gráfica como les venía
diciendo está primero condicionada por
la resolución 42 del 5 mayo de 2020 y
también por el estatuto tributario listo
en donde vamos a ver que cada dato que
tenga la representación gráfica es
obligatorio esto porque se los digo con
está pyme pues está en constante
actualización y en constante seguimiento
de lo que respecta al al formato de
facturación para el xml y para la
representación gráfica listo entonces
como él está en constante seguimiento
cualquier cambio también los está
implementando para que ustedes
con la normativa legal vigente esto
porque se los digo porque cuando ustedes
seleccionan un proveedor de facturación
electrónica tienen que tener en cuenta
que tiene que cumplir con todo lo que
diga la resolución y las próximas
resoluciones recordemos que esto ha sido
un tema de muchos cambios demasiados en
los últimos cuatro años de facturación
de técnica con validación previa que es
la nueva versión de facturación
electrónica hemos visto diferentes
resoluciones decretos y demás que han
cambiado lo que es la representación
gráfica y el xml y muchas otras
condiciones entonces el producto
analógico le tiene que garantizar a
ustedes que realmente están
incumplimiento de todos estos anexos
técnicos y resoluciones y que a pesar de
que está incumpliendo lo actual les
vayan a cumplir lo futuro listo ustedes
por favor garanticen que cuando tengan
un polo tecnológico por ejemplo con
junta pyme contra primero garantiza es
que va a estar en cumplimiento con todo
lo que tiene que ver legislativamente
aprobado por la diana y lo principal
pues xml y representación gráfica
ahora ya sabemos qué es la facturación
electrónica qué archivos son los que se
usan cómo es el proceso y quien tiene
que hacerlo lo que queremos ver ahora es
cómo es el proceso de implementación
para su empresa y es que realmente esto
es material que le concierne a todo el
mundo porque no es de entendimiento
únicamente de expertos o de otras
empresas esto tiene que saber tanto la
persona que contrata como el que brinda
el servicio y listo vamos a vivir el
sistema en el proceso de implementación
en cinco pasos listo el primer paso es
que usted tiene que registrarse ante la
dian como capturador electrónico esto
como es usted entra a la plataforma de
la dian de apuntó goal.com entra a un
portal que dice habilitación y le da
clic en registrarse listo ya ese es el
registro tiene que hacerlo listo si no
lo hace no va a poder seguir con el
proceso pero tiene que hacerlo ahora el
segundo paso es registrar el proveedor
tecnológico ante la diana que comenzó
con contra pyme tú pero teológico pues
el aliado de con tap y me lo va a tener
lo que va a tener que hacer es
simplemente ingresar al portal de
habilitación
y darle click al facturar al proveedor
tecnológico y asociarlo a su empresa y
ya no es absolutamente nada más ahora el
tercer paso y uno de los más importantes
realmente es realizar el envío de las
pruebas de habilitación como facturador
electrónico entonces qué son las pruebas
de habilitación ahora
la habilitación es simplemente este
proceso por el que estamos pasando
previo a hacer nuestras facturas reales
listo porque necesitamos habilitarnos
como facturadores facturador electrónico
ante la dian ahora estas pruebas son
simplemente documentos de pruebas que
ustedes van a enviar a nombre de su
empresa y que van a tener en cuenta la
dian para saber que usted está emitiendo
ya los documentos como debe ser entonces
esos documentos de prueba los va a
transmitir por medio de contaminen no se
preocupe si ingresa con la pyme los hace
y son documentos de prueba que le hayan
dice correcto el señor o la señora tal
está enviando los documentos pues conoce
la certificación que es y con lo que
tiene que tener cuando usted ya termine
sus documentos de prueba la dian le va a
dar el visto bueno y le va a decir usted
ya puede ser facturado electrónico y
listo
cuando usted ya hace ese envío de
pruebas la dian lo va a habilitar pero
después de hacer este tipo de pruebas a
pesar de que usted tenga habilitado lo
más prudente es que usted actualice el
root listo como actualizar el root
entonces otra vez entra adrián punto.com
ingresa al portal habilitación y como ya
hizo el envío de pruebas y todo está
perfecto le va a aparecer un anuncio que
le va a decir cuándo quiere salir a
producción que simplemente es usted
ponga la fecha de cuándo va a comenzar a
facturar electrónicamente y le da a
aceptar y le va a decir la misma otro
otro anuncio pero en la misma plataforma
le va a decir usted con su ruta se le
añadió la responsabilidad 52 que es de
factura dor electrónico todo es
automático entonces le hizo la
responsabilidad listo perfecto ahora sí
cuando usted ya tiene este proceso de
hecho va a expedir su resolución de
facturación electrónica que es el quinto
y último paso cuando usted expide la
resolución de facturación electrónica es
simplemente tramitar por medio del
portal muy escaso acá que es un portal
diferente los contadores lo conocen
bastante es el portal por medio del cual
se presentan los impuestos los usted
ingresa al portal
y solicita su numeración de facturación
electrónica de hecho hay un vídeo en
internet en la vía pública constantes
ayudas también en donde les indican cómo
solicitar su numeración de facturación
electrónica entonces la numeración de la
facturación electrónica o resolución de
facturación electrónica porque es lo
mismo o autorización porque también nos
llaman así es simplemente un documento
dentro del cual voy a decir ve a la
persona tal o la empresa tal con el nit
tal va a tener habilitados los rangos de
numeración del 1 al 2000 por ejemplo que
realmente será el consecutivo esas
facturas y con él predicó tal por eso le
indicó que el número de cada una de las
facturas va estar constituido por el
prefijo y la numeración entonces en el
caso de por ejemplo procesos y procesos
que es mi empresa
la numeración que yo elegí es el predigo
pp y del 1 al 500 entonces cada factura
es pay p1 p2 y p3 y así es una
autorización o numeración de facturación
electrónica es el proceso de
implementación listo esto es bastante
sencillo solamente es ingresar y hacerlo
lo puede hacer desde él
al contador hasta el financiero porque
realmente es un proceso que puede la
dian indicarles absolutamente cada uno
de los pasos hay que tener en cuenta que
esto es un proceso previo listo
esto es previo a iniciar con la
facturación electrónica cuando usted ya
tenga su resolución de facturación
electrónica que es el quinto paso ahí sí
ya podrá pues dar su comunicación con
contra pymes y en su proveedor para
comenzar a expedir sus facturas
electrónicas de venta listo lo único que
les quiere tener en cuenta es que si
usted mañana tiene que hacer factura
electrónica para un cliente no se le
olvide que si usted no tiene el proceso
ya implementado tiene que pasar por esto
antes de esto pues conlleva una serie de
pasos y la demora está sujeto a su
disponibilidad y acceso a la información
entonces esto no solamente es de
contrato y ya mañana imitó no esto
también se trata de que tiene que hacer
un proceso de implementación o
habilitación previo a facturar
electrónicamente de esto
en este momento bueno hemos llegado a la
mitad de la charla vamos a hacer una
breve pausa tomamos un receso unos
minutos y ya continuamos listo
y su experiencia con con está pyme es lo
más importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más
con está pyme r8 más potente
desarrollamos mejoras internas para
fortalecer los cimientos de nuestra
aplicación más respaldo con tan sólo un
clic podrá encontrar los servicios del
portal de clientes capacitaciones y todo
el respaldo de concamín solicitar
soporte será más simple continúe con su
trabajo y le notificaremos los nuevos
mensajes y respuestas del asesor más
asistido encuentra ayudas en cada módulo
y guías paso a paso para sacar el máximo
provecho de contamine ahora cada campo
tiene una ayuda explicativa con ejemplos
de uso para que todo esté ahí al alcance
de su mano más fácil trabajamos para
mejorar aún más su experiencia con con
tapping por eso ahora todo es más fácil
y mejoramos la apariencia agrupamos la
información y diseñamos ventanas más
intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo aún hay más
contactame es tan pública como usted
personalice su sistema con estos nuevos
estilos de presentación descubran la
nueva versión de contamine más potente
más simple y más fácil de usar
[Música]
bueno entonces proseguimos acá con
nuestra charla listo recapitulando un
poco lo que ya hemos visto entonces ya
sabemos qué es la facturación
electrónica porque toca implementarla
claramente a quién le toca cuál es el
proceso que toca seguir quienes
interactúan con el proceso y por último
cómo es el proceso de implementación
previo a facturar electrónicamente esto
no se les olvide que esto toca tener un
poco de tiempo antes para poder hacerlo
y no saber y no tener dar por sentado
mejor dicho que mañana podemos emitir
facturas de ventas sin primero haber
hecho el proceso de habilitación porque
es un tema que siempre los clientes pues
tienden a obviar y no es así ellos
piensan que simplemente pagando de una
vez el sistema mañana pueden emitir
facturas de venta y no es así todo ese
sistema de habilitación pues tiene un
tema de información y accesos que
solamente tienen los clientes no lo
tienen la plataforma por ejemplo con la
pyme con está pyme puede tener la
cantidad de soluciones que ustedes
necesiten pero al final los de la
información van a ser ustedes entonces
para que por favor pues no tengan la
aviación de este tipo de cosas pues
bueno seguimos
ahora hay que tener en cuenta que ya
pueden haber empresas que ya tienen un
proveedor de servicios tecnológicos para
facturar electrónicamente si ahora usted
está amarrado al proveedor tecnológico
no absolutamente no mucha gente piensa o
clientes que por estar facturando
electrónicamente con un proveedor
tecnológico con una plataforma de
facturación no pueden cambiarse porque
ellos tienen todos los datos y ya hice
todo el proceso con ellos de
implementación y ya hice mi habilitación
con ellos y ellos son los que me hacen
las facturas esto no quiere decir que
usted tenga que estar casado con el
proveedor tecnológico realmente usted
puede cambiar el momento que usted
quiera del probador tecnológico como
cualquier otro proveedor de su empresa
listo entonces únicamente lo que tiene
tener lo que tiene que tener en cuenta
cuando se va a cambiar del proveedor no
los tecnológicos son un par de tips que
le van a ayudar a su empresa a tener una
buena implementación porque no queremos
pasar de algo a algo peor
que nos pasar de algo algo mejor siempre
si cambiamos del proveedor es porque
queremos mejorar y queremos tener uno
que nos certifique y nos cumpla con las
necesidades que tenemos en nuestro
negocio listo si no lo hacemos de esta
manera pues obviamente vamos a tener un
problema y vamos a tener una facturación
pues errónea al respecto y no vamos a
quedar contentos entonces en primera
instancia vamos a tener estos
lineamientos en cuenta y listo primero y
exijan lo y que lo cumplan y que esté en
el contrato y que está en la letra o lo
que ustedes compartan información por
correos que se lo certifique su
proveedor tecnológico tiene que cumplir
con la resolución 42 del 5 de mayo del
2020 y su respectivo anexo técnico que
es lo que actualmente regula todo lo que
es de facturación electrónica proveedor
quedan lógico que no está en actual
cumplimiento de esto estaba violando la
ley y no le va a enviar la facturación
como es listo que usted garantice que
esto pase porque les digo que de pronto
garanticen bienes porque la resolución
ha tenido muchos cambios y hay
proveedores tecnológicos que están desde
hace rato facturando ya electrónicamente
y como ya están certificados por la vía
puede que en estos cambios no cumplan
con algún lineamiento entonces garantice
que su proveedor le cumpla con este
ejemplo con está pyme que contra pyme
que cumpla con la resolución 42 y el
respectivo anexo técnico pues con toda
confianza les van a decir que sí y les
van a dar las garantías que ustedes
necesitan listo ahora hay otros
lineamientos a tener en cuenta listo y
es que a la gente bien las personas y a
las empresas les puede preocupar que
toda su información esté actualmente
pues almacenada y dentro del proveedor
tecnológico que tienen y que no lo
puedan cambiar por eso entonces ustedes
hay que tienen que tener en cuenta usted
está en todo el derecho decirles prueba
tecnológico deme toda la información que
tiene al respecto de mi empresa deme
todos los documentos que yo he emitido y
por favor también de métodos los xml de
cada uno de los documentos porque esto
no solamente es que le den a usted
impreso o leen el pdf de las facturas
notas crédito nota de esto se trata de
que usted tiene que tener de pie para
todo todo todo lo que usted concierne a
lo que es representaciones gráficas y
xml
el pro tecnológico está en toda la
obligación de arte no se preocupe
entonces que si cambio de proveedores
caracteres de mi información no señor
usted va a tener absolutamente toda la
información porque usted está en el
derecho de hacer esto ahora asegúrese o
pregunte porque esto no es de asegurarse
si su proveedor tecnológico le va a
garantizar una firma digital que es la
firma digital
esta firma digital no es lo mismo que la
firma electrónica listo podemos
confundirnos porque la firma electrónica
es la que usamos para firmar los
impuestos cada vez que los presentamos
para los que no saben porque de pronto
hay gente que no sabe al respecto cuando
uno presenta los impuestos en la dian y
uno dice bueno esta es mi declaración de
impuestos sobre las ventas iva por
ejemplo entonces cuánto le va a pagar al
aaiún diga le digo al avión gracias a mi
declaración y estoy al final la dian le
exige a usted que tenga una firma
electrónica que es una contraseña para
que usted diga listo como yo va a
presentar esta mi nombre lo voy a firmar
para certificar que es a nombre de mi en
tres años del final
esa es la firma electrónica la firma
para firmar impuestos ahora la firma
digital nosotros mecanismo diferente
la firma digital es una firma que se usa
para firmar cada documento electrónico
emitido como las facturas de venta notas
crédito y notas de débito
esta firma digital se la puede brindar
su proveedor de facturación electrónica
o también le puede decir a usted que la
compre para firmar sus documentos para
el proveedor tecnológico no está en la
obligación de darle hasta la firma
digital al proveedores que lo hacen pero
si no lo hacen su empresa o usted como
persona natural va a tener que adquirir
esa firma digital ante la dian
anualmente va a ser un costo anual para
su empresa sino sólo al proveedor para
firmar cada uno de los documentos
electrónicos simplemente va a ser un
código un certificado digital que usted
mete la plataforma y ya la plataforma se
encarga de que cada documento tenga esa
firma inscrita en el xml que le va a
llegar a la diana pero lo que le quiere
informar es que si el proveedor no le da
la firma digital usted va a tener que
comprarla cada año para hacer sus
documentos electrónicos listo es el
segundo aviso que les damos ahora el
tercer punto es que antes de usted tener
un proveedor nuevo
no hecha el otro no lo he hecho de una
vez o sea primero garantice que la
operación con el nuevo le va a dar
efectos positivos y está en concordancia
con todo lo que necesita no se apresuren
no cancele la contratación con el
program tivo por contar un nuevo desde
una gabela un gap un espacio de un
mesecito en el cual usted sigue
emitiendo facturas con su probador
antiguo pero está implementando el
proveedor nuevo cuando usted ya ve que
esta factura por el nuevo y se probó de
nuevo facturando estaba perfecto y no
tiene ningún problema ya puede terminar
su contratación con el proveedor antiguo
listo esto por qué por quien él apresuré
y en el tema de afán a veces por querer
algo mejor renunciamos a lo que tenemos
de una vez y no nos damos la gabela de
mirar qué ventajas tenemos o qué
problemas que podríamos tener más
adelante listo son tres puntos
principales y entonces primero ya les
dije que cumplan con la resolución 42 y
con el nexo técnico listo
el segundo bueno que junto con eso que
es normativa legislación si usted
necesita su información la puede
requerir a su proveedor tecnológico
tercero que la entrega de firma digital
si no se la entrega pues usted a tener
que pagarla cada año el cuarto que hay
que tener en cuenta es que bueno su
propia no lógico antiguo puede que
pronto tenga problemas porque no quiere
cambiar pero espérese si va a cambiar
todavía factura con ese mientras
implementa el nuevo ahora aún así
tenemos tres tips para darles a la obra
también de implementar la facturación
electrónica con un proveedor tecnológico
nuevo y es que les garanticen lo
siguiente o que por lo menos ustedes
tengan conocimiento de esto primero que
tengo una asesoría previa asesoría
previa me refiero a que le ayude
ampliamente el servicio con la dian y
todo porque realmente recordemos que hay
un proceso de habilitación previo a
facturar electrónicamente y si nadie lo
asesora a usted y si nadie le da a usted
las garantías o le da los tips hitos o
le da la información porque la dian pues
es un poco difícil de abordar a veces
pues puede que usted se pierda en el
proceso un poco
garantice o por lo menos que le ayuden a
hacer todo el proceso de implementación
listo segundo tip
por favor garantice que es el proveedor
de facturación electrónica que cumple
con todas las necesidades de su negocio
en cuanto a facturación no a que hoy con
esto que si usted necesita que la
factura tenga retenciones aplicadas
sobre el total que las tenga que si
tenga un impuesto por línea que lo tenga
que si tiene algún logo en la factura
que lo tenga porque entiendo que hay
entidades que tienen ciertas
certificaciones o logos en las facturas
para que las reciban por ejemplo
entonces segundo tip que por favor el
proveedor tecnológico cumpla con todas
las necesidades de su empresa listo que
tiene las necesidades que se las abarque
todas porque si no es uno va a ser otro
recordemos que tenemos más de 80
proveedores o sea eso es un tema de
investigar y saber que el mercado está
esto no es un monopolio no sólo no es
oligopolio esto es un mercado abierto en
el que usted va a poder encontrar el
proveedor que le garantice las
necesidades que usted pues necesita
valga la redundancia y el tercer último
tip que se les da siempre es que tengan
un servicio postventa porque es que
ustedes tienen que tener en cuenta que
las facturas
electrónica es un tema nuevo es un tema
que no está hace años y no está tampoco
hace años en su empresa entonces cómo
funciona esta prueba y error usted va a
comenzar a facturar electrónicamente va
a tener errores y va a tener que tener
ayuda en el momento nos garantice que
este soporte técnico posventa o servicio
postventa no le vaya a generar un mayor
costo por ejemplo o sea o muy grande
porque sabemos que pronto ustedes
entienden que le implementaron y listo y
no en el camino se van a presentar cosas
y van a necesitar ayuda entonces
garanticen que tienen un servicio
postventa bueno para que ustedes tengan
el acompañamiento certificado y tengan
cómo solucionar sus problemas sin tener
que pagar mucha más plata listo
ahora estos son lo que nos conciernen
respecto a legal en normativa legal a lo
que es el calendario entonces cómo
funciona esto este calendario que
ustedes están viendo esta tablita mejor
dicho que están viendo en la pantalla es
el calendario oficial expedido por la
diana para decirle a todas las empresas
a partir de cuándo a usted le toca
facturar electrónicamente
si ya sabemos que nos toca facturar
electrónicamente por las condiciones que
ya vimos anteriormente ahora veamos
cuando nos toca facturar
electrónicamente cómo funciona este
calendario en el primer la primera
columna es el grupo dividimos a los
sectores de empresas en ocho grupos y
listo el segundo es la fecha máxima para
registrarse que registrarse lo que les
decía ingresarán puntogov puntocom dar
clic en el portal habilitación ingresar
y darle clic en registrar estos en
registraste como persona natural o como
empresa ahora esta fecha máxima de
registro del 15 de mayo de este año no
se me asusten si no se han registrado
realmente es una fecha más informativa
al respecto como ya casi le va a tocar
lo que sí es de importancia en la
tercera columna que es la fecha máxima
para expedir facturas electrónicas vemos
que la primera fecha es el 15 de junio
luego salió el primero de julio luego el
4 de agosto luego el primero de
septiembre luego el primero de octubre y
por último primero de noviembre para los
últimos tres grupos entonces cómo
funciona este usted en su ruta tiene una
actividad económica o códigos you
compuesta por cuatro dígitos listo de
esos cuatro dígitos usted se va a
enfocar en los dos o tres primeros
dependiendo de su código y va a revisar
esos dígitos dentro de estas casillas
por ejemplo si su código es el 05 24
entonces va a ver que la código 05 está
en el primer cuadrito y eso corresponde
a una empresa entonces que le tocaba
facturar electrónicamente que tenía que
emitir facturas electrónicas de venta a
partir del 15 de junio del 2020 listo y
así entonces usted admira su código si
mira los dos dígitos y miraba desde
cuando le tocaba ahora como ya pueden
ver
hay más plazos el último plazo era el
primero de noviembre de este año ahora
si no han cumplido pues tienen que
comenzar a acercarse a un proveedor y
les ayudará a poner todo en regla y aquí
comienza de ahí para atrás lo que ya
factura pues ya lo factura ahora
comenzar a hacer este proceso
alimentación es imperativo para que
tengan en cumplimiento de la normativa
legal vigente a partir de la fecha listo
ahora hemos tenido diferentes
resoluciones la resolución 20 del 26 de
marzo del 2019
la resolución 30 del 29 de abril del
la resolución 58 y la resolución
entonces el 24 todas estas resoluciones
durante el 2019
cambio muchísimos cambios entre cada una
acá lo importante es saber es que todas
estas resoluciones se declararon como
vencidas a partir del primero de enero
del 2020
eso porque después recordemos que estas
resoluciones que en sí son las
normativas que lo que hacían era
reglamentar la facturación electrónica
estaban a cobijadas o estaban emitidas
bajo pues la cobertura de la ley 1943
hasta la ley de financiamiento del año
pasado y acordemos que la ley de
financiamiento en octubre el año pasado
se declaró inexequible por lo cual su
vigencia iba hasta el 31 de diciembre
del año 2020 del año 2019 por eso es que
como se declaró en ese killer y ya no
está en vigencia la ley de
financiamiento y todas estas
resoluciones llegaron hasta el 2019 pues
a partir del primero de enero ya no
estaban vigentes y no teníamos en sí una
cobertura legal vigente que dijera está
pues como tenía que estar reglamentada
la facturación electrónica en colombia
sí por eso es que nació el decreto 358
del 5 de marzo de 2020 y la red
finalmente 42 de 5 en mayo del 2020 para
que aclararles que la normativa legal
vigente que está cobijada y que
actualmente es la que regula el sistema
facturación electrónica en colombia es
la resolución 42 del 5 de mayo del 2020
porque hacemos este hincapié porque
hacemos énfasis porque si llega un
primer tecnológico garantice que cumple
una resolución 42 del 5 de mayo no es
que el probador le ganó pero este
cumplimos con la 64 con la 58 con la 30
porque estas resoluciones ya vencieron
ya no se admiten ya no funciona lo que
sí funciona real es la resolución 42 y
esa que tienen que estar en cumplimiento
porque la normativa legal vigente
ahora ya hablamos muchas normativas ya
hablamos bastante de que toca hacer
porque lo toca hacer cómo funciona
quiénes están y cuándo están ahora lo
que tenemos que tener en cuenta es qué
beneficios tiene lo que queremos que
entiendan realmente es que esto para su
empresa no significa una incurrir en un
costo innecesario o incurrir en un
proceso que no necesitan porque si es un
proceso que se necesita y es que estamos
en un camino de transformación digital
listo ya la hora de ver qué beneficios
tiene la facturación electrónica para su
negocio pues puede ver y los puede
constatar y es que principalmente lo
dividimos en cinco el primero reducción
de gastos ustedes van a reducir gastos
inherentes primero entonces que tienen
conexión directa con el tema de
almacenamiento de impresión y de
mensajería usted ya no va a tener que
tener las facturas impresas ni
almacenadas y en un archivo ni en una
bodega ni tampoco a tener un servicio de
mensajería para enviarlas a no ser que
sus clientes en la pizarra dedicada en
físico que no es muy factible que pase
porque en facturación electrónica pues
vamos a estar en la transmisión
electrónica de documentos
nos va a reducir el almacenamiento en
almacenamiento en impresión en gastos de
oficina e incluso en mensajería que eso
ya es un gasto bastante reducido y en sí
el servicio facturación electrónica no
tiene un coste elevado por ejemplo con
cuenta pyme va a ver que la reducción de
gastos en comparación con el costo es
una relación completamente positiva para
su empresa
el segundo punto beneficio es la
seguridad y la rapidez de transmisión de
los documentos y es que recordemos que
la seguridad de la información y
protección de datos es algo muy
importante en nuestro país y la dian no
tiene que certificar en su sistema
informático y como la haya lo certifica
también tiene que pedir la certificación
a sus proveedores tecnológicos de
facturación electrónica por eso usted va
a tener la seguridad de sus datos
completamente certificada y también las
rapidez de envío lo que les informaba
usted da un clic a los dos minutos ya la
tiene que su cliente en el correo listo
ahora
hoy en día o bueno en meses pasados como
teníamos la facturación la imprimíamos
la firma amos y la llevamos a radicaron
el cliente tenía que ir el mensajero a
radicar la todo esto era un proceso y
sabemos que si era un día de facturación
y eran las 5 de la tarde y no llegaba y
no radicada podía que nos pagaran el mes
por ciento ahora en facturación
electrónica un clic y llegó de una vez
esto es un problema que te dejamos las
empresas o en día
ahora con la seguridad y rapidez la
información vamos a tener un mayor
recaudo más fácilmente una menor cartera
y sus clientes van a estar contentos
realmente porque le llegó la factura
cuando era así como usted necesita la
plata para que se la consigue no le
ingresó su cliente también tiene un
presupuesto asignado por mes y si el
cliente acción la factura al día que es
cliente a pagar cuando es y ya no van a
ver más complicaciones ni en
presupuestos ni en ingresos
ahora también tenemos una simplificación
de procesos que es la tercera ventaja y
es que reducimos labores humanas que
antes teníamos por sentadas y dábamos y
para que eso generará un costo adicional
en la empresa y eso no tiene que pasar
hoy en día con la facturación
electrónica vamos a tener la posibilidad
de tener una reducción en procesos y
labores humanas ya no hay que firmar la
factura ya no hay que imprimir la ya no
hay que radicarla ya no hay que archivar
la simplemente dar un clic y ya se envió
la factura entonces esta reducción de la
obra es humana es también significar
reducción en costos mire cuando usted
invertirá de su tiempo el tiempo de los
empleados en estas labores físicas que
se hacía y cuánto ese tiempo se reduce a
la hora sólo un clic cuánto costaban
esas horas para sus empleados por
ejemplo
ahora tenemos una cuarta ventaja que es
la reducción de errores
la cuarta ventaja que es de reducción de
errores concierne a que porque así como
disminuimos labores humanas pues
disminuimos el error humano y es que hay
que ser conscientes nosotros somos
humanos y tenemos muchos errores se nos
puede ir mal un número se nos puede mal
un dato una remisión un código un valor
una firma un sello y si el cliente
recibe mal ese tipo de información
ustedes saben que le pueden devolver la
factura y no le pagan sino hasta el
siguiente mes cuando envíe la factura
correcta en esta reducción de errores
como mayor la mayormente la información
que se va ingresa en la plataforma es
completamente automática ustedes no van
a tener que incurrir en eso y a la hora
de enviar sus facturas van a ver que va
a ser mucho más fácil y no van a tener
que hacer pendiente tanto chequeo y no
van a tener consecuencias porque les van
a pagar cuando es porque llegó
correctamente la factura
hay un quinto beneficio incluso que es
mayor control documental usted va a
tener sus facturas en la nube y va a
poder ingresar y verificar cuál factura
necesita cuando se vio a quién se la
envió y que tenía listo cosa que hoy en
día puede verse afectada por los
documentos físicos que actualmente puede
que no se encuentren o se dañe no se
modifiquen como eso la facturación
electrónica y tenemos la seguridad de la
información implementada ustedes no
tener una mayor gestión documental y
mayor control con respecto a su cartera
de sus documentos
ahora podemos saber ahora hablar de
riesgos de no implementar la facturación
electrónica en su negocio y acá
realmente no hablamos de riesgos que
conlleve implementar la facturación sino
de no implementar la facturación y son
dos principalmente uno dependiendo del
anterior el primer riesgo que asumen a
la hora de no puedes tener la
facturación electrónica es el siguiente
y es que si ustedes tenían que cumplir
con la obligación y no lo hicieron a
tiempo por el estatuto tributario el
artículo 6 52 pues usted puede incurrir
en una sanción monetaria a la hora de
tener una revisoría por parte de la dya
en este orden de ideas cuando usted
tiene una legislación con una
legislación tributaria como es el
artículo 6 52 usted puede incurrir en un
una sanción del 1 por ciento sobre los
ingresos que facturó sin haberlo hecho
electrónicamente como funciona esto
bueno sin exceder las 50 950.000 es de
valor tributario ya les dije que la
unidad de valor tributario vigente es de
35 mil pesos no entonces
si usted emitió dos meses facturas de
venta en papel y le tocaba hacerlo
electrónico es posible que pueda ser
sancionado con el 1% sólo sobre los
ingresos de esos meses que facturó por
papel entonces acá no el objetivo no es
asustarlos ni tampoco pues dar
situaciones de terror en las que ustedes
digan me van a sancionar sino ponerse
las pilas e implementar el proceso
cuanto antes si no cumpla tienen
cumplido con la normativa legal vigente
y que sea un proveedor que le garantice
usted entendimiento y asesoría al
respecto listo ahora hay un segundo
riesgo qué pasa
si usted ya lo sancionaron la primera
vez y vuelve a reincidir sobre la falta
a la legislativa normal vigente que pasa
la guía puede ponerle un sello a su
negocio y ponen en lo sellado durante
tres días tres días que es un negocio no
trabajo
también puede ser acordado hay un
estatuto tributa en el estatuto
tributario en artículos y 57 puede
intentar usted apelar para que no les
llenen negocios y no simplemente sea una
sanción monetaria pero ya eso dependerá
de la gravedad de la xunta acá lo
importante resaltar es que si usted no
cumple con la normativa pues primero lo
pueden sancionar monetariamente y
segundo se vuelve a reducir le pueden
cerrar el negocio por unos días y pues
así y así así acá lo que les digo el
objetivo no es meterme en el asunto el
objetivo es que ustedes tengan la
preocupación y también el consentimiento
de su empresa para meter este proceso y
que no se arriesguen a este tipo de
cosas porque no es necesario ya vimos
que realmente hay muchas ventajas hay
mucho ahorro en este tema y el costo
batazo sobre llevado por toda la
información positiva que les acabo de
decir sobre la facturación electrónica
para tener en cuenta
ahora vamos a hablar un poco desde la
gestión de contingencias ya vimos que
hay facturación electrónica cómo se hace
quién la hace cómo es el proceso a quién
conlleva y también vimos cuál la
normativa qué pasa si no lo hacemos y
cuando teníamos que hacerlo ahora qué
pasa por qué preguntan mucho también los
clientes y es algo que hay que tener muy
claro cómo estás facturación electrónica
pues depende de dos cosas primordiales
que hay que tener hoy en día en este en
esta herramienta la luz y el internet
entonces si no tenemos luz si no tenemos
internet
no podemos facturar electrónicamente
entonces en un evento en el que su
empresa se quede sin luz o sin internet
o por ejemplo que pruebe tecnológicos se
haya quedado con algún error en el
sistema se le cayó el servidor no hay
cómo ingresar a la plataforma no
funciona la página web la dian no recibe
las facturas porque claro está que vayan
también puede tener sus problemas
tecnológicos como bien sabemos a la hora
presentar impuestos ha habido momentos
en los que está llenísimo el portal del
muisca y no hay manera de enviar un
documento a la bien
pues pueden pasar fallas y hay que tener
un plan de contingencia a la hora de
tener presentes estas fallas como ocurre
en estas fallas ejemplo un problema en
el servidor del proveedor
no podemos entrar está forma o nos
quedamos sin luz o no hay internet pero
su facturación no se puede frenar porque
en negocios en las que las facturas no
van espera no es que mañana factura
porque es que si no factura hoy o lo es
al cliente acá en frente mío y no lo hay
la factura no me va a comprar y eso es
ingreso para mi empresa y sin ingresos
no hay empresa entonces tenemos que
tener el plan de contingencia y cuál es
el plan de contingencia o la gestión de
contingencia el plan de contingencia es
el siguiente ustedes pueden expedir una
resolución de facturación por
contingencia que es la resolución de
facturación por contingencia simplemente
es un documento que le habilita un rango
de numeración a usted para facturar por
contingencia y realmente es que va a
durar por contingencia es que usted
puede hacer sus facturas manualmente y
las puede hacer pues de acuerdo a los
cumplimientos en un estatuto tributario
que tenga el nombre que tenga el nit que
tengan las fechas que tenga todo pero
físicamente y le puede hacer físicamente
no se frenó su facturación sino usted
simplemente la entregó quedó por
contingencia pero se cumplió con el
deber de entregar la facturación esta es
una herramienta que nadie la tiene en
caso de estos errores listo entonces
tenemos facturación por contingencia hay
que tener en claro que la contingencia
no significa que si pasa el error mí lo
que hago en el error no la contingencia
es tener un plan previo antes de que
suceda el error entonces la tarea número
uno van a expedir su resolución de
facturación por contingencia también
porque así ustedes tienen guardado ese
documento y en caso de que no haya luz o
no hay internet o el proveedor nos sirva
o la dian nos sirva entonces ustedes
pueden sacar su numeración por
contingencia van a tener si quieren
impreso litográfico o en excel ondas de
que cumplan con todos los lineamientos
pues físicos la numeración por
continencia entonces acá tenemos un
ejemplo de una numeración por
contingencia y en la modalidad dice
talonario por contingencia dice prefijos
efe numeración de la 1 hasta la mitad
entonces esta empresa tiene mil facturas
por contingencia en caso de que pase
algo tengamos también en cuenta que
estas resoluciones se vencen
si tenemos una no nos va a durar toda la
vida hay que ser también pendientes de
que ese tema no se nos venza y si se
venció sacamos otra nueva
ahora qué requisitos hay que tener en
cuenta con respecto a la gestión de las
contingencias primero como les dije
soliciten su numeración o autorización
por contingencia o talonario de
contingencia por papel que es lo mismo
ahora la factura de tal horario o de
papel de contingencia tiene que cumplir
con todos los requisitos del artículo
617 del estatuto tributario que también
va en conjunto con el artículo 12 de la
resolución 42 sino que bueno el artículo
12 de la resolución 42 les va a decir
vaya el exacto tributario el artículo
617 ahí lo que le van a indicar
realmente es qué lineamientos tiene que
tener la factura por contingencias que
tiene que tener el nit de su empresa el
nit del siguiente los impuestos cada uno
de los ítems la hora de generación todos
estos en lineamientos básicos lo tiene
que cumplir listo no es suficiente con
que usted ya tenga la autorización sino
que sus documentos en papel por
contingencia pues cumplan con todo lo
que dice por ley ahora
en este caso de contingencia no se
permite expedir la factura en papel para
el comprador como documento soporte de
la transacción listo pero aún así si se
imprime este documento en papel y se le
da al cliente en papel hay que tener en
cuenta que no se puede quedar así una
vez se supere la contingencia es decir
ya me llegó a la luz ya me llegó el
internet el probador de la función al
avión ya funciona tenemos que transmitir
estos documentos por medio electrónico y
tenemos hasta 48 horas para hacerlo
listo se envían las facturas por
contingencia para ahora electrónicas a
la dian y se relaciona pues en cada
factura de contingencia electrónica el
número de la factura que se hizo en
papel así de esta manera nos aseguramos
que ya cumplimos con la contingencia en
cuanto a lo que es autorización los lo
que dice el estatuto tributario la
escala de las líneas y lineamientos y
tercero que lo enviamos por medio
electrónico listo
es muy importante tener en cuenta estos
requisitos porque la superación de la
contingencia conllevan cumplir con lo
que dice la ley y tener un plan previo
por favor no esperen a que pasen los
casos para arriesgar su facturación en
su facturación no puede parar un día por
favor tenga esa herramienta a la mano
ahora el futuro de la facturación
electrónica ya hablamos de lo que se
trata la facturación electrónica que
legislación nada regula y de qué manera
podemos estar en cumplimiento de la
legislación que la herramienta de
contingencia y qué actores tienen ahora
lo que queremos indicarles es para dónde
va este tema y es que la facturación
electrónica hoy por hoy en colombia es
un tema que es nuevo y se está
implementando pero a futuro va a tener
mucho más componentes y queremos que
ustedes sepan cosas que se vienen y
tengan en cuenta que la facturación
electrónica únicamente no comprende
enviar facturas a clientes ya la dian
esto comprende más cosas y a futuro se
van a implementar todavía más cosas
porque estamos siguiendo los pasos de
los grandes de países de europa de
países desarrollados y también de países
de latinoamérica incluso quería tener
ese tipo de cosas como por ejemplo el
chile por ejemplo también tiene la
facturación electrónica implementada
hace 10 años
ahora en primero queremos informarles
que hay un proyecto de ley para incluir
la factura electrónica como título valor
dentro de la plataforma virtual radial
la factura electrónica es un título
valor eso no está discusión ahora lo que
quieren incluir es este título valor
dentro de la plataforma radial que es
dar está forma radial es la plataforma
de facturación electrónica que se está
implementando y está siendo regulada
para realizar lo que conocemos como
factory conocemos que el facturen es el
factoring es cuando yo emita facturas de
venta y puede que me la paguen a 30 90
días pero yo necesito liquidez en este
momento necesito la plata ya yo puedo
trabajar con esas facturas y puede que
algún banco me las compre
puede que me un valor valor menor
monetario algo que vale pero recibo la
liquidez en este momento y el banco
tiene las facturas y se encarga de
cobrar esa cartera entonces la
plataforma radian es para eso para hacer
factoring y transar con las facturas
electrónicas de venta a futuro se está
trabajando el proyecto de ley para poner
las facturas electrónicas de venta como
título valor dentro de la plataforma
radial para hacer todo lo que hemos del
factor
ahora durante los siguientes años
probablemente el siguiente año también
se incluyen los documentos soporte
dentro de la facturación electrónica o
pues dentro de la transmisión de
documentos electrónicos realmente y es
que actualmente sabemos que no todos
somos facturadores electrónicos incluso
no todos somos facturadores o sea hay
servicios que nos traen a nuestra
empresa que simplemente son puede ser
que sea un abogado un diseñador y nos
entrega es una cuenta de cobro verdad y
es que hoy en día funciona mucho así
muchas personas no facturan si no pagan
con cuentas de cobro y este año a partir
del 15 de agosto es obligatorio instalar
en nuestra empresa la documentación
soporte de esas cuentas de cobro a que
hoy con esto si usted no está al tanto
de la normativa usted tiene que expedir
una numeración o resolución de documento
soporte que le va a indicar a ustedes
una numeración para sus documentos
soporte si ustedes tengan le entregaron
una cuenta de cobro
trasladar esa información a un documento
soporte ese documento soporte tiene por
ley unos requisitos que tenga el nombre
del cliente el nombre de perdón el
nombre su proveedor el nombre de su
empresa en las fechas el valor la línea
los impuestos todo pero es un documento
soporte hoy por hoy ya está pues
legislado que tiene que tener una
resolución de numeración para eso a
futuro lo que va a pasar es que como hoy
se maneja en físico porque el documento
soporte se maneja físico va a comenzar a
ser un documento electrónico para allá
vamos también listo
los adquirientes que reciban facturas de
papel o documentos equivalentes como
post o en las facturas post por ejemplo
no han general derecho a descontar estos
gastos dentro de sus declaraciones de
tributos de impuestos entonces a que hoy
con esto incluso esto nos del futuro
esto ya pasó y es que el primero de
noviembre de este año
el cliente que recibe una factura tipo
post no puede meterla eso dentro de su
declaración de impuestos para ponerla
como gasto y deducir la lo que les venía
diciendo si el cliente es le exijo está
en la factura electrónica va a tener que
dársela porque ya hoy por hoy esas
facturas o documentos equivalentes en
papel no son no son materia de impuestos
y no son material deducción de impuestos
listo ahora también está iremos hacia el
futuro la inclusión de regulaciones con
respecto al transar con monedas o cripto
monedas y lo que es la facturación
electrónica hoy en día tenemos un
panorama completamente global en lo que
la cripto moneda o lo escrito activos
un hecho y existe si el tema es que hoy
por hoy está consolida una burbuja
financiera respecto a una base económica
donde las comunidades valen mucho en
cualquier momento se puede reventar por
eso la vía que le está echando ojo al
respecto está mirando si se regula o si
porque si se prohíbe un medio de pago de
la facturación electrónica en colombia
además que otros temitas tenemos a
futuro dentro de la facturación
electrónica se quiere regular
reglamentar que tanto responsables como
de iva y también de ica vayan a estar
sujetos a lo que es la facturación
electrónica en colombia también se
quiere incluir eso no está no les estoy
informando a futuro que quieren incluir
que los tipógrafos o litógrafos son
todas esas personas que hacen pues las
impresiones de facturas o de tarjetas o
ese tipo de cosas que no sean
responsables de iva también los quieren
incluir dentro de esta nueva herramienta
de facturación electrónica e incluso
quieren poder tener la posibilidad de
tener a todos los que sean de régimen de
educación simple dentro
mecanismo facturación electrónica aún
así también quiero informarles que a
futuro durante el próximo año que
termine de se va a dar la
interoperabilidad que es la
interoperabilidad como usted se pueden
fijar yo siempre les hablé ustedes de
comunicación entre usted su proveedor y
la diana nunca hablé de comunicación
entre proveedores y es que a futuro lo
que se propone para la siguiente año
porque ya un esquema ya hay un esquema
de interoperabilidad es que entre o
entre operadores nos comuniquemos listo
que con está pyme se pueda comunicar con
otros proveedores esto en que puede
ayudar para su empresa que así como
usted envía factura electrónica reciba
también documentos electrónicos y tenga
completamente gestión como al tanto y
gestión de todos los sistemas de
facturación cartera recursos disponibles
ingresos presupuestos y eso lo que se
viene realmente un esquema de
comunicación inter operativo en el que
nos vamos a comunicar entre operadores
para que si como usted emite documentos
también reciba todos los documentos de
esos proveedores
y esto pues es ya a futuro lo que
planteamos para que ustedes tengan un
conocimiento que va esto va más allá no
solamente lo que tenemos hoy es lo que
va a implicar el fenómeno de la
facturación electrónica en colombia'
para cerrar queremos cerrar con esta
frase tras valer dice la transformación
digital no es una tendencia que con el
tiempo pasa de moda sino que es un
componente fundamental en la estrategia
de toda la empresa que desea una larga
vida en nuestra nueva era digital aquí
vamos con esto lo hemos podido ver por
todo el tema de complicación sanitaria y
por todo el tema del coronavirus y la
pandemia mundial que ha pasado y tenemos
un fenómeno el cual hay una
transformación digital ya no estamos
trabajando codo con codo hombro con
hombro estamos trabajando pantalla con
pantalla cámara con cámara micrófono con
micrófono es por esto que yo no estuve
acá en una gran sala hablando con
ustedes si no es por este medio porque
realmente pues la transformación digital
es un hecho y si no lo tenemos en cuenta
pues las personas que no se monten en el
tren lo van a ver pasar y a futuro este
tema la facturación electrónica va a ser
algo estándar y es que incluso no
tenemos que tener en cuenta que la
facturación electrónica es algo que nos
pida la dian porque si lo pide la ayudan
pero hay una gente más importante que
nos va a obligar a cumplir
y que tenemos que cumplirla porque si no
podemos desaparecer quieres de la gente
esa gente es nuestros clientes porque a
futuro y hoy en día también ya está
pasando hay empresas que no están
recibiendo ya facturación por métodos
convencionales
solamente factura electrónica y sin
clientes no hay ingresos y sin ingresos
no tenemos empresa entonces queremos que
tengan en cuenta que la transformación
digital es un hecho y no es un hecho
para que se asusten es un hecho para que
ustedes tengan en cuenta que eso tiene
muchos beneficios como lo vimos la
facturación electrónica le puede ahorrar
una cantidad de costos increíble
comparado al costo que conlleva esto no
es un gasto esto es una inversión y a
futuro con aliados como contable me
pueden tener la garantía de que van a
tener un aliado un asesor y un compañero
que los va a llevar de la mano por todo
este trayecto y van a crecer con ellos
muchísimas gracias por la atención
bueno ahora lo que vamos a hacer es
simplemente una sesión primero de
implementación va a haber un experto en
la implementación de conta pyme les va a
indicar todo lo que es por eso
implementación de las facturas
electrónicas del software de contar para
que ustedes también tengan en cuenta
muchas soluciones que les brindamos de
con está pyme y también en la última
media hora pues de esta charla para ver
una sesión de preguntas para que por
favor pues anotar sus preguntas
cualquier cosa con mucho gusto voy a
responderles todo lo que necesiten listo
entonces pues continuamos con la
implementación experta muchísimas
gracias
el doctor divide la argentina por su
exposición y seguimos entonces con la
parte técnica de esta sesión el
ingeniero alejandro toro administrador
de sistemas informáticos de experto en
facturación electrónica y licencia en
las estratégicas in south nos va a
realizar esta parte y recuerden que
seguimos con las preguntas que tengan
las pueden seguir acción de la caja de
preguntas cómo está ingeniero o la
diadema muy bien muchas gracias muchas
gracias a todos que están aquí
conectados en este momento vamos
entonces a mirar también dentro del
sistema contable cómo podemos iniciar
rápidamente el tema de facturación
electrónica cumpliendo con todos los
requisitos que hace un momento nos
explicaban
así es eso nos alegra que esté también y
entonces mientras usted se acomoda para
la demostración veamos un vídeo de uno
de nuestros clientes y su historia con
contamina
[Música]
la verdad me ha gustado mucho es algo
muy amigable yo venía de trabajar con
nuestros programas pero computa primero
pues ha llenado todas mis expectativas
luego era mucho más complicado no era
tan amigable y no llena a mis
expectativas en cualquier forma y me
estaba complicando un poquito la el
licenciamiento de formularios de
información tributaria entonces de yemen
en contabilidad es muy importante el
tiempo
entonces perdía mucho con ese software
entonces por eso fue compártelo
y no ha sido muy amigable una
experiencia muy interesante la verdad no
muy contento con el programa porque como
te lo decía inicialmente ha llenado
todas mis expectativas es súper súper
interesante y la verdad ha abrazado
mucho el trabajo
y entonces vamos como de la mano de la
empresa con la parte contable entonces
ella ha sido pues una muy bonita
experiencia como también con el cura y
lo que más me gusta es que cuando uno un
nuevo busca de piezas piquet de soporte
la verdad nosotros nos hemos sentido muy
respaldados en patraix
entonces yo pensaría que uno sentirse
como respaldado con algo a llenar pues
llena mis expectativas
y yo les compro mucho no sé pero tenemos
por un vínculo comercial hay muy
interesados
[Música]
muy bien demos las gracias al señor
miguel ángel triana quien nos apoyó en
esta primera parte de la conferencia muy
clara toda la temática ahora vamos a
mirar dentro del sistema con tap y me
como podemos aplicar este conocimiento
que adquirimos el día de hoy hagamos un
breve repaso acerca de la facturación
electrónica y los pasos que se tienen
que hacer ante la dian para que también
los podemos configurar dentro de contra
pyme existen dos etapas para implementar
la facturación electrónica una es la
etapa de habilitación y otra la etapa de
producción durante la etapa de
habilitación son unas pruebas que se
deben realizar ante la dian para enviar
unos documentos ficticios ocho facturas
de venta una nota débito y una nota
crédito para que la dian nos indique que
estamos aprobados como facturadores
electrónicos y una de ellas superamos la
etapa de habilitación podemos iniciar la
etapa de producción que es enviar los
documentos electrónicos reales notas de
débito notas créditos y facturas de
venta según la operación normal del día
a día dentro de la empresa
para iniciar esa etapa de habilitación
tenemos que estar registrados ante la
dian y como se hace bueno se entra al
portal de la dian www.dian.gov.co y allí
por la opción de habilitación se puede
entrar como empresa o como persona una
vez ya se entra se encuentra una opción
que dice facturador y allí se configuran
los modos de operación que son los modos
de operación es seleccionar el proveedor
tecnológico con el cual usted va a
empezar a enviar documentos electrónicos
según la negociación que haya hecho con
nosotros ya cuando configura esta
información la dian le entrega un dato
muy clave un concepto que es el test de
tide y ese código o identificador del
set de pruebas se va a utilizar dentro
del sistema contra pyme o se debe
reportar hacia nosotros para que podamos
hacer a través de una habilitación
directa por medio de conta pm o de un
portal del proveedor tecnológico la
etapa de habilitación
también esta parte del set de pruebas
nos entrega otros datos muy importantes
como el prefijo la resolución un rango y
una vigencia que es información ficticia
que la diana está entregando de forma
automática a todas las personas que se
registran para que cumplan la etapa de
habilitación una vez ya se han empezado
a enviar los documentos en ambiente de
habilitación se puede consultar la parte
de detalles donde en esa parte de
detalles se va a mostrar una parte
gráfica donde indica mire usted ha
enviado tantos documentos tantas
facturas tantas notas créditos y tantas
notas débito recordemos que para la
etapa de habilitación son ocho facturas
de venta aprobadas una nota crédito
aprobada y una nota débito aprobada si
todo esto está listo allí el mismo
portal de la dian le va a decir que su
empresa ha superado satisfactoriamente
las pruebas de validación una vez ya
superadas estas pruebas la dian entonces
le va a indicar indique me cuál es la
fecha de salida a producción porque en
esa fecha
que le va a actualizar su rut con la
responsabilidad 52 que es de facturado
electrónico con validación previa este
es el final de las pruebas de
habilitación pero allí sigue la
siguiente etapa el ambiente de
producción para empezar en el ambiente
de producción lo primero que se tiene
que hacer es solicitar los rangos de
numeración se puede hacer entrando por
el portal de la dian por la opción que
dice usuario registrado
esto nos va a llevar directamente al
sistema muy dentro del sistema muisca se
inicia sesión con los datos de la
empresa y una vez ya estén dentro del
portal en la parte de la izquierda en el
menú aparece una opción que dice
numeración de facturación por allí por
esa opción de numeración de facturación
se van a solicitar los rangos de
numeración el sistema muesca hace una
advertencia o un aviso recuerda tener el
root actualizado para que le pueda
llegar como toda la información de su
empresa a dicho correo y qué
también se puedan evitar sanciones y una
vez ya está dentro de los rangos se
puede empezar a hacer la solicitud de
autorización de rangos de numeración de
facturación a tener presente podemos
solicitar rangos de numeración tanto
para factura electrónica simplemente es
indicarle el prefijo que se va a
utilizar en tipo de facturación muy
importante que se le indique que es
electrónica y los rangos desde y hasta
si se va a ser este mismo tipo de
solicitud pero para la factura de
contingencia que hace un momento veíamos
en la conferencia también se hace por
ese mismo método entrando al sistema
muisca y en la solicitud de numeración
de facturación en la parte del prefijo
se indica por el prefijo que se necesita
para la contingencia pero en tipo de
facturación ya se selecciona es la
opción que dice factura de talonario o
de papel
se le indica el rango desde y hasta y se
configura la información que corresponde
para la factura de contingencia pero
recordemos que existe también otra
opción de facturación que es la
facturación post para punto de venta
allí por el mismo sistema muesca donde
acabamos de ver entramos a la solicitud
de numeración y en la parte de tipo de
facturación vamos a seleccionar la
opción que dice de que son documentos
equivalentes es las post para puntos de
venta ya se indica el prefijo que se
vaya a utilizar y el rango desde y hasta
con esto queremos decir la solicitud de
la numeración dentro del sistema muesca
es la misma es decir hacemos los mismos
pasos independientes y va a hacer para
factura electrónica si va a ser para
factura post o si va a ser para facturas
de contingencia una vez ya seleccionamos
el tipo de numeración el tipo de
facturación que vamos a utilizar lo que
se debe hacer a continuación es
verificar que se haya agregado el tipo
de facturación y generar el formato
primero de borrador para luego generar
el formato definitivo en este caso el
formato borrador es el formato 1302
donde allí se ve preliminarmente como es
la información que se va a tener si
usted está de acuerdo con la información
que allí está viendo pues simplemente le
va a decir genere el definitivo y ese
definitivo lo que se hace es que se
firma con la firma del representante
legal de la empresa y lo que va a
generar es el formato 1876 que ya es la
resolución normal de facturación bien
sea en la modalidad electrónica
en la modalidad pozo en la modalidad
contingencia dentro de este formato 1876
vamos a encontrar la resolución que la
habían entregó para dicha facturación
también el prefijo que se había generado
y el rango de numeración desde que
número y hasta qué número además en la
fecha de formalización nos va a indicar
cuál es la fecha en que inicia la
vigencia de esta resolución y la
cantidad de meses que está autorizado
para que así podamos calcular la fecha
final de la vigencia esta información ya
la tenemos dentro de el sistema música
ahora que debemos hacer nuevamente
debemos entrar al portal de la dian por
la opción que dice facturando
electrónicamente y allí nuevamente
entramos como empresa o como persona y
en la opción que dice asociar prefijos
vamos a asociar los prefijos
el tipo facturación electrónica como del
tipo factura de contingencia a quien se
van a asociar al proveedor tecnológico
con el cual usted hizo la negociación
han team soft
recordemos que en soft tiene una alianza
estratégica con diferentes proveedores
tecnológicos los cuales de una forma
nativa están integrados dentro del
sistema contra pyme y agro wind es por
eso que allí usted selecciona el
proveedor tecnológico con el cual hizo
la negociación y le relaciona el prefijo
bien sea de la factura electrónica y
también de la factura de contingencia se
le dice agregar y allí cargaría la
información algo muy importante
recordemos que no vamos a asociar los
prefijos de la facturación post puesto
que la factura de punto de venta no es
un documento que se tenga que entregar a
la dian previamente no es un documento
electrónico por el momento es un
documento que coexiste con la factura
electrónica actualmente es válido no
sirve para la parte de deducción de
impuestos pero usted como empresa puede
la facturación pos si así sus clientes
se lo permiten ahora miremos dentro del
sistema contable cómo podemos hacer la
configuración de esos documentos
llamémoslo así los documentos de soporte
la factura de venta electrónica la
factura de contingencia y la factura
post para que miremos como con está pyme
además de un software de facturación
electrónica también es un software
administrativo y contable que le va a
permitir integrar diferentes áreas
dentro de su empresa vamos a pasarnos
directamente al sistema con está pyme y
miremos cómo está configurada estando
ubicados dentro del sistema contra pyme
dentro de su interfaz gráfica podemos
analizar que para la empresa lo primero
que hay que hacer es venir y prenderle
la configuración de que se va a manejar
facturación electrónica una vez se
activa dentro de la empresa este manejo
de facturación electrónica el siguiente
paso que se debe hacer
venir a configurar algo que se denominan
los documentos de soporte que son los
documentos de soporte son esos
documentos que van a permitir a analizar
dentro de una operación cuál es la
resolución el prefijo la vigencia el
rango de numeración que está autorizado
ante la dian y que se le va a reportar a
la diana vamos a entrar a esta que dice
factura de venta electrónica debemos
modificar allí vamos a tener algo muy
importante este documento a pertenecer a
la empresa que hace un momento le
aprendimos la configuración de
facturación electrónica una vez le
decimos que pertenece a esa empresa
recordemos que con tap y me permite
manejar múltiples empresas entonces
puede que este documento sea el de la
empresa uno que es mi empresa sas
vamos a crear otro tipo de factura con
otro prefijo para la empresa 2 que es la
ferretería x entonces allí dentro del
sistema es importante que le indiquemos
para cual empresa aplica el documento
que estamos configurando una vez le
indicamos la empresa para la cual aplica
se va a prender esta opción que dice
hace parte de facturación electrónica
entremos a la opción que dice
resoluciones y podamos allí indicar cuál
es la resolución que le habían entregó
en ese formato 1876 en este caso para el
tipo de factura electrónica esto mismo
lo vamos a hacer para la factura de
contingencia también para la factura
post
una vez indica cuál es la resolución el
consecutivo inicial el consecutivo final
una fecha de inicio y una fecha final ya
tenemos la relación de lo que la dian
autorizó dentro del sistema en la parte
de impresión del documento vamos a
seleccionar uno del listado que ya se
tiene dentro del sistema un tipo
plantilla que maneja con está pyme para
el envío de la representación gráfica de
una factura recordemos que las facturas
de venta bien sean electrónicas o las de
contingencia manejan dos tipos de
información uno que es el xml que es
como es el lenguaje de etiquetas
estandarizados que la dian recibe la
información para guardarla dentro de sus
sistemas de información y la otra es la
parte de la representación gráfica la
representación gráfica es ese archivo
como un pdf que le vamos a entregar al
cliente final donde él puede ver
claramente quién es la empresa que
emitió la factura los datos de él como
cliente la información de los productos
y servicios que se facturaron la forma
de pago los impuestos los datos de la
resolución pero ya en una parte
estructurada que él fácilmente puede
interpretar mientras que un archivo xml
a pesar de que le llega a él también en
el correo es algo que si uno no tiene un
conocimiento técnico en sistemas pues va
a ser difícil interpretar qué es
xml es por eso que existe la
representación gráfica y la
representación gráfica que el sistema va
a enviar corresponde a un documento de
impresión es en este caso ese documento
que le vamos a decir aquí documento de
impresión por defecto con está pyme ya
tiene unas plantillas listas y diseñadas
para que usted seleccione cuál es la
representación gráfica que le va a
enviar a su cliente
en esta parte de facturación electrónica
esta pestaña se habilita cada vez que se
prende esta opción hace parte de
facturación electrónica y aquí es donde
vamos a seleccionar cuál es el proveedor
tecnológico con el cual se va a trabajar
el ambiente de trabajo recordemos que
existen los dos ambiente de habilitación
y ambiente de producción se selecciona
con cuál se va a trabajar y algo muy
importante es relacionar el tipo de
documento si yo en este caso estoy
configurando la factura de venta pues
puedo indicar que es factura electrónica
puesto que para la nota crédito y para
la nota débito también tengo que
configurar un documento de soporte y
relacionarlo con su respectiva
representación gráfica o documento de
impresión
si voy a activar el manejo de facturas
de exportación puesto que en una factura
de venta al exterior o una empresa que
no está dentro del territorio nacional
tengo que pactar con ellos por ejemplo
los términos internacionales de comercio
electrónico debo indicarle que es una
factura de exportación para que así la
dian también pueda recibir esa
información y pueda analizarla dentro
del xml
si no facturó al exterior pues no
tendría que aprender esta configuración
ya en un momento vamos a hablar de esta
parte de factura de contingencia cuando
el activo está partecita que acabo de
mencionar lo debo hacer tanto para la
factura de venta electrónica como para
la factura de contingencia hay un punto
diferencial aquí y me voy a devolver a
esta opción que dice definición del
documento a esta parte que dice acciones
en esta parte que dice acciones dice que
la aprobación del documento en este caso
para la factura de venta electrónica la
tengo configurada como automática al
finalizar y eso qué quiere decir que
cada vez que yo haga una factura de
venta dentro de con está pyme de forma
inmediata
el sistema va a enviar los datos de esa
factura al proveedor tecnológico y el
proveedor tecnológico va a interpretar
esa información va a generar el archivo
xml
se va a generar dentro de la
representación gráfica
los datos del código qr y el código
coupé y se va a enviar de una al arian
la dian va a recibir esa información y
va a autorizar y va a validar cada uno
de los 264 puntos que chequea allí la
dian retorna una fecha y hora de
validación para dicho documento pero eso
se hace de forma automática porque así
está configurado el documento ahora
miremos qué diferencia tiene por ejemplo
con la factura de contingencia tengo
otro documento de soporte que se llama
factura de venta contingencia también le
indico que pertenece a una empresa
también les digo que hace parte de
facturación electrónica en la parte de
resoluciones también se le indicó cuál
es la resolución propia para la factura
de contingencia los consecutivos
iniciales y finales los rangos de
numeración
aquí también en esta parte de numeración
se indica cuál es el prefijo con el cual
se autorizó ante la dian la numeración y
en la parte de impresión del documento
ya se debe seleccionar otro documento de
impresión que se llame como tal factura
de venta contingencia para que en esa
representación gráfica que se le entrega
al cliente pues se pueda notificar mire
señor cliente yo no le entrego en este
momento una factura electrónica validada
por la dian puesto que estamos en una
contingencia una contingencia bien sea
del proveedor tecnológico o bien sea de
la misma diana o por alguna causa
interna dentro de la empresa notificarlo
dentro de la representación gráfica le
permite al cliente saber que usted
posteriormente le va a entregar una
factura o ese mismo documento como
factura electrónica de venta una vez
supere la contingencia que recordemos se
tienen hasta 48 horas para poder enviar
una factura de contingencia a la dian
una vez ya se haya superado dicha
contingencia
aquí estoy indicando cuál es la
representación gráfica o documento de
impresión que se va a utilizar
envíen facturas de contingencia en la
parte de facturación electrónica también
debemos seleccionar el ambiente en este
caso sería un ambiente de producción yo
no hago facturas de contingencia en
ambiente de habilitación selecciono el
proveedor tecnológico con el cual vaya a
trabajar dentro de la empresa y algo muy
importante y es que a esta opción si le
voy a aprender documento de contingencia
si se va a activar porque esta es la
resolución y el tipo de documento que se
utiliza para dicho fin para mandar las
contingencias ante la dian
ahora verifiquemos cómo se configura la
factura post
pues la factura post también le indicó
que es para una empresa pero miremos
algo ya no hace parte de facturación
electrónica por lo tanto esta opción
hace parte de facturación electrónica va
desactivada porque las facturas por
punto de venta no se entregan
electrónicamente a la dian no se tienen
que enviar para que la dian los valide
este es bajo el modelo anterior donde no
se validaba ni en previa ni en posterior
no había electro documento electrónico a
la dian
pero si tengo que hacer la configuración
de dicho documento dentro del sistema
para que sea con está pyme quien me
administre los consecutivos la
resolución las fechas de vigencia por lo
tanto tengo que indicarle cuál es la
máscara o prefijo que genere ante la
dian cuando saque la resolución en la
parte de resoluciones agregó un nuevo
renglón y allí indicó cuál es la
resolución que la dian me entregó para
dicha factura de punto de venta el
consecutivo inicial y final la fecha
inicial y la fecha final miremos que en
esta parte de acciones pues como él no
es un documento electrónico ya no se me
habilita que si lo envío al finalizar o
envió automáticamente al grabar no
y simplemente le voy a indicar acá la
parte del documento de impresión cual es
el documento que se va a utilizar para
la factura de venta en este caso también
podemos indicar si se maneja la factura
de venta en tirilla por ejemplo si se
tiene una impresora de punto de venta o
si se tiene una impresora para que saque
la en formato de media hoja o en hoja
completa pero con una resolución post
pues se puede hacer normalmente la
factura pos es aquella que se entrega
desde una tirilla como cuando uno va a
un supermercado o a un cine que le
entregan una tirita esa es la factura de
venta de punto de venta
algo que quiero resaltar diferencia
entre la factura de contingencia y la
factura electrónica normal recordemos
que la factura electrónica de venta
normal dentro de acciones estaba
automática al finalizar por ejemplo en
este caso para que cuando se guarde
inmediatamente se despacha la dian pero
algo muy clave y es que la factura de
contingencia en acciones la vamos a
dejar configurada con aprobar
manualmente porque porque como estoy en
contingencia no puedo hacerle el envío
del documento de forma inmediata al
proveedor tecnológico para que éste se
lo envía a la dian pues porque
precisamente estamos en una contingencia
y no tengo cómo enviarlo de forma
inmediata es por eso que se activa esta
opción que dice aprobar manualmente para
que el sistema no haga ese intento de
envío de forma inmediata sino que mire
ya supere la contingencia ahora sí le
digo ejecuta las acciones de envío para
que se puedan enviar tanto al proveedor
tecnológico como a la dian
son dos diferencias en cuanto a la
configuración de la aprobación del
documento existe esta otra opción que es
solicitar aprobación al finalizar donde
el sistema va a hacer una pregunta
cuando llegó una factura de venta y me
dice usted desea enviar el documento en
este momento si le indico que así se
envía de forma inmediata si le digo que
no es porque después yo de forma manual
le voy a decir al sistema que la voy a
enviar en otro momento una vez ya
tenemos esto configurado vamos a mirar
dentro del sistema algunos ejemplos
hagamos una factura de venta electrónica
voy a ubicar por aquí dentro del
manejador de operaciones dentro del
sistema tenemos diferentes transacciones
menús asistentes especializados para
enviar documentos no solamente la parte
de facturación electrónica sino
diferentes módulos dentro del sistema
que me permiten incorporar la
contabilidad las normas internacionales
el manejo de diferentes áreas los
inventarios la facturación los pedidos
las cotizaciones la cartera la
contabilidad el control de los activos
con su deterioro
diferentes funcionalidades que con está
pyme como sistema administrativo y
contable integra ahora quiero entrar a
mostrar una venta voy a entrar una
facturación y ventas un asistente aquí
está configurado con el tipo de
documento que estábamos hace un momento
mirando mi factura de venta electrónica
si lo voy a hacer con la factura de
venta por contingencia pues entonces
selecciono dicho documento o si lo voy a
hacer con una factura de venta post
configuró dicho documento así el sistema
va a saber cuál es el consecutivo el
prefijo y la resolución y si tiene que
enviar o no a la dian el documento
electrónico o la factura de venta en
este caso lo voy a dejar como factura de
venta donde miremos la interfaz del
sistema muy sencilla muy intuitiva fácil
de manejar nos indica el cliente
seleccionamos aquí si lo tenemos creado
un cliente cualquiera ese cliente de
tener un correo electrónico puesto que a
ese email le va a llegar la factura de
venta la representación gráfica con su
archivo xml
y el tercero cliente no existe con esta
opción se puede crear directamente desde
la transacción sin tener que salirnos de
ella podemos manejar diferentes listas
de precios precios con iva si me iba al
público al mayoristas a distribuidores
si estoy manejando inventarios entonces
puedo indicar de qué bodega voy a sacar
el producto una referencia por ejemplo
de una cotización si es que yo
previamente le emite una cotización a un
cliente un vendedor para que se maneje
también la parte de comisiones por
ventas comisiones por recaudo y así
entonces puedo llamar el listado de los
productos si tengo un código de barras
puedo seleccionarlo con la pistolita
lector de código de barras si no pues
simplemente doble clic y llamo el
listado de los productos y aquí puedo
ver la información saca los datos que se
tienen configurados para la referencia
según la lista de precios que le indique
la cantidad le puedo indicar la cantidad
de productos que se van a tener puedo
seguir adicionando más productos dentro
del detalle si le voy a indicar algún
tipo de descuento alguno de ellos en la
parte siguiente puedo indicarle el
número de la orden de compra puedo
también indicar archivos adjuntos para
poder cargar dentro de el documento
electrónico otra información adicional
por ejemplo las garantías a los
productos que están entregando o una
ficha técnica también puedo indicar el
tipo de factura que se va a generar si
es estándar si es de mandato o si es
para hay tipos de facturación y de
operaciones que están estandarizadas
dentro de la dian para la facturación
electrónica observaciones que se puedan
indicar a la factura algún texto
particular que yo quiera indicarle al
cliente si le decimos siguiente puede
facturar también otros ingresos como por
ejemplo un flete le voy a cobrar x
dinero por llevar estos productos hasta
sus instalaciones las instalaciones del
cliente eso entonces implica
dinero otro ingreso por ejemplo por el
flete o el acarreo si no lo puedo dejar
vacío el sistema automáticamente va a
liquidar impuestos asociados a la
factura de venta si hay más si hay
retenciones las va a calcular
automáticamente y nos va a preguntar
cuál es la forma de pago me están
pagando de contado en efectivo me están
haciendo una transferencia bancaria o se
va a generar una cuenta por cobrar o
parte parte y parte yo puedo también
relacionar cualquiera de esas opciones
vamos a indicarle por ejemplo que esto
va a ser una cuenta por cobrar puedo
definir esta factura cuotas que se va a
pagar mensual quincenal o semanal
le puedo indicar que esto se va a pagar
por ejemplo en tres cuotas quincenales
también puedo configurar el sistema para
que maneje intereses intereses
corrientes intereses por mora para que
los líquidos automáticamente y aquí
vamos a decirle finalizar
automáticamente están viendo el
documento electrónico miremos que lo
acaba de enviar eso fue de forma
automática porque así estaba configurado
dentro de las acciones en el documento
de soporte si miramos por ejemplo el pdf
que es la representación gráfica aquí
está toda la información de la factura
de venta factura electrónica de venta
con los datos de la empresa emisora los
datos del cliente en la relación de los
productos y servicios que se hayan
facturado los impuestos y formas de pago
todos los datos de la resolución de la
dian con su prefijo rangos y vigencia la
información de la clase de responsable
que es la empresa que emitió la factura
la forma de pago y como esto es
facturación electrónica miremos que en
la parte inferior según nos indica
también la resolución 0042 que es la que
está actualmente vigente para la
facturación electrónica nos indica que
tiene que presentarse una información
adicional el código ocurre que es el
código único de la factura electrónica
tenemos también el código qr que es ese
código
cuadradito para que se pueda leer con un
celular y allí vamos a obtener
información de la factura como los datos
del número de la factura los datos de la
empresa del emisor de los productos los
valores totales con impuestos y sin
impuestos y algo muy importante tenemos
la fecha de emisión y de variación de la
dian puesto que este documento ya fue
enviado y validado por la dian este es
un documento electrónico listo aquí
porque estamos en un ambiente de pruebas
puedes usar ese texto en color rojito
pero este documento ya está enviado a la
dian al cliente le tuvo que haber
llegado tanto la factura que es este
archivo en pdf como el xml un correo con
esos datos ahora hagamos lo mismo con
otra factura nuevamente entremos a una
factura de venta
facturación y venta pero supongamos que
estamos en contingencia que es lo que se
tiene que hacer en tipo de documento
pues ya no se utiliza factura de venta
electrónica sino la factura de venta
contingencia qué diferencia hay pues que
ya no se va a hacer el envío de forma
automática ya el consecutivo la
resolución son otras que se autorizaron
ante la dian sin embargo el
procedimiento para facturar es el mismo
se selecciona el cliente se relaciona
también la cantidad de productos y
servicios que se vayan a facturar
y también si se quieren cargar archivos
adjuntos en tipo de operación también se
indica por ejemplo que es estándar orden
de compra observaciones en la parte
siguiente si hay otros ingresos como los
fletes y si no pues la parte de la forma
de pago digamos hasta que fue en
efectivo de caja
digámosle finalizar pero miremos algo no
hizo un intento de envío este documento
está quieto dice cero de uno que quiere
decir que no se ha ejecutado una acción
cual acción es la que se tiene que
ejecutar la del envío del documento una
vez se supere la contingencia al
proveedor tecnológico para que éste lo
enviara dian y eso como se haría una vez
ya esté superado todo en la parte del
manejador de operaciones hay unas
acciones en este caso se le diría
aprobar documento electrónico cuando ya
se supere la contingencia y así dicho
documento va a quedar enviado al
proveedor tecnológico y éste a su vez lo
va a enviar a la dian para que al
cliente ya le llegue la representación
gráfica con la validación de la
puede imprimir dicho documento para que
el cliente lo lleve puede darle la
representación gráfica pero se debe
tener en cuenta algo esa representación
gráfica a pesar de que tiene todos los
datos de la resolución de la factura de
contingencia el prefijo el rango las
vigencias todos los datos de quien emite
los datos del cliente la cantidad de
productos y servicios hay algo
importante en la parte inferior
esa factura como está en contingencia no
va a tener café ni fecha y hora de
validación de la dian puesto que todavía
no se ha entregado a la diana cuando a
obtener esa información el cliente
cuando ya dentro de la empresa se supere
la contingencia y se le diga clic
derecho ejecutar acciones
en esta opción que dice aprobar
documento y luego ejecutar acciones allí
ya se va a enviar dicho documento a la
dian y la representación gráfica va a
quedar directamente con la fecha y hora
de validación y con el código q no es
que me toque que repetir otra vez la
factura para convertirla en una
electrónica no basta simplemente con el
hecho de aprobar ese mismo documento esa
misma transacción que mire tiene un
consecutivo totalmente distinto al de la
factura electrónica por lo que tiene una
resolución diferente y allí se envía ya
se cumplió ese requisito también miremos
como tenemos otro tipo de facturación
que es la factura post y esta factura
post es otra interfaz distinta donde el
sistema rápidamente me va a permitir a
mí si tengo un lector de código de
barras una impresora de tirilla un cajón
monedero un datáfono poder emitir
facturación muy ágil como por ejemplo en
el supermercado simplemente yo cargo los
datos del cliente puede utilizar ese
cliente consumidor final si es que no me
dan los datos al momento de facturar una
bodega y un vendedor los
configurar por defecto cargaría el
listado de productos y servicios
simplemente con la pistolita lector de
código de barras los puedo llamar o
cines en los códigos los puedo buscar y
allí se carga la información si tengo
imagen también puedo ver la imagen allí
en pantalla del producto que se está
facturando y en la parte inferior
miremos que hay unas teclas rápidas
donde si la persona me está pagando a mí
en efectivo y es mi forma de pago
predeterminada yo le puedo simplemente
decir f8 aceptar y allí automáticamente
guardo la factura y siguió con el
siguiente consecutivo que se tiene ahora
si cerramos en esta parte podemos ver
que ya hay otra operación dentro del
sistema la factura por otro consecutivo
totalmente distinto si imprimimos este
documento como factura de venta pos
podemos ver que tenemos ya es una
tirilla una tirilla con los datos de la
empresa los datos del cliente la factura
de venta post con su resolución también
se puede tener
consecutivo la liquidación de los
productos y servicios con su forma de
pago y diremos que este ya es otro
diseño u otro estilo otra representación
gráfica que dentro del sistema con tap y
men se puede entregar si tuviésemos la
impresora de trilla conectada al
computador inmediatamente se hubiese
generado la impresión de este documento
para entregársela al cliente
es así como dentro del sistema con tap y
men se pueden cumplir con los diferentes
tipos de facturación que una empresa
puede tener no solamente facturación a
nivel de productos también podemos tener
facturación a nivel de servicios
conceptos una empresa que no maneja
inventarios puede trabajar la
facturación electrónica por medio de un
módulo denominado automatización de
documentos esta operación de ingresos y
dentro de ese módulo y esa operación
podemos facturar con la factura de venta
electrónica también podemos utilizar el
documento de contingencia y pues no
tanto la factura post puesto que la
factura post para servicios que no
aplica tanto más que todo se manejaría
como una factura para productos pero que
pueda imprimirlo con una resolución de
facturación post y también en un formato
distinto ya queda como a libre
definición de la empresa lo puede
utilizar pero como que no es lo común lo
normal es dentro de las empresas una vez
ya indicamos cual documento de soporte
vamos a utilizar
podemos indicarle el cliente al que se
le va a facturar si queremos indicarle
un vendedor aquí ya estamos llamando son
cuentas de ingresos para poder indicarle
por ejemplo el servicio que se va a
facturar digamos de una publicidad se
selecciona en el concepto de ingresos
podemos indicar por ejemplo publicidad
feria virtual 2021 un valor podemos
cargar diferentes conceptos también que
se tengan aquí ya no estamos llamando un
listado de referencias y podemos
indicarle siguiente también podemos
indicarle las observaciones qué tipo de
factura es el número de la orden de
compra si se van a adjuntar archivos
también se pueden cargar y en la parte
de impuestos podemos dar clic para que
el sistema calculé los impuestos
relacionados la forma de pago digamos
que nos pagaron esto en efectivo y listo
vamos a decirle finalizar como esta
operación estaba configurada para que se
enviara de forma automática allí está
haciendo el envío del documento
electrónico al proveedor tecnología
este a su vez a la dian y se tiene ya
listo y validado podemos nuevamente
chequear el pdf que es la representación
gráfica y aquí está la factura con los
datos del cliente la descripción
publicidad feria virtual 2021 el valor
del producto del servicio sus impuestos
y en la parte inferior
vemos el café la fecha y hora de
validación con los datos que allí se
generan en la representación gráfica y
no solamente tenemos para la facturación
de conceptos sino que también tenemos su
respectiva nota crédito y nota débito
una nota crédito una anulación total o
parcial de una factura donde ya existen
unos motivos relacionados directamente
por la dian para cuando se va a hacer
una nota crédito o si se va a hacer por
ejemplo una nota débito también se
tienen una serie de motivos que ya están
estandarizados por la dian para hacer
una nota débito a una factura que es
como un mayor valor un cambio de valor
unos intereses algo que se va a facturar
de más y asimismo tanto
parte del módulo de inventarios compras
y facturación tenemos la operación de
facturación y ventas que es un momento
mostraba la del punto de venta y sus
respectivas notas crédito y notas débito
para hacerles devoluciones totales o
parciales o mayores valores adicional a
todo esto pues con está pyme integra lo
que tiene que ver con los respectivos
informes informes de facturación y
ventas de ventas de productos en el
período informe de facturación mensual
por cliente y algo muy importante el
comprobante informe diario de ventas
para cuando se maneja facturación post
se pueda entregar ante una visita
eventual de la dian cuál es ese
comprobante informe diario de ventas
para poder tener mi reporte mis ventas
totalmente discriminadas y que la dian
pueda analizar y auditar mi información
además ya está es como documentos
electrónicos en la plataforma del área
es así como con está pyme me permite
entonces integrar diferentes áreas
dentro del hampa
muchas gracias vamos a dar un espacio
para unas preguntas mientras tanto vamos
a leer sus comentarios los invitamos
para que nos sigan en nuestras redes
sociales durante toda esta semana
también vamos a tener otras conferencias
distintas para que estén pendientes de
ellas y que también puedan para quienes
están con algún otro proveedor
tecnológico con otros software buscar
dentro de con está pyme ese aliado
estratégico para la facturación
electrónica si es que solamente lo
quiere para facturación electrónica o si
está pensando para el próximo año
iniciar con pie derecho iniciar con un
software que él integre diferentes áreas
dentro de la empresa buscará con está
pyme como su aliado estratégico es la
mejor solución empresarial
diego en pantalla los datos de nuestro
departamento comercial también para que
nos contacten y así podamos iniciar a
hacer cualquier tipo de presentación o
resolver cualquier duda que usted posee
al respecto muchísimas gracias y vamos a
dar espacio para la sesión de preguntas
gracias ingeniero por esta demostración
encontrar primero 8 nuestro equipo de
producción está revisando las preguntas
que se han realizado tenemos estimado
que nos vamos a alargar un poco más en
este curso virtual y mientras tanto en
aula nos va a explicar lo que trae de
nuevo contra primero 8 no se vayan a ir
que ya venimos con la ronda de preguntas
claro que si ganan muchas gracias muchas
gracias al arenal o por la intervención
y si dejar quiero contar que en la
versión portátil r8 veremos para casos
con mejoras nuevas funcionalidades
adiciones y una cantidad de veces que
hemos querido que para el sistema para
todos ustedes les pueden entonces que
encontrar un r8 hemos realizado unos
cambios a nivel de interfaz de usuario
por qué porque buscamos que la interfaz
de usuario sea mucho más fácil sean más
link ya sea más cara para todos ustedes
por lo cual el r8 de con tapping hemos
reajustado reaccionado algunos campos
hemos agrupado información es preocupar
a los usuarios es momento contable
reciente pues en el re 8 van a haber
ciertos
en el interfaz tenemos también dentro de
lo que agregamos para mejorar toda su
experiencia de usuario y es que ahora
tenemos una pestaña en el respaldo en
esta pestaña de respaldo vamos a
encontrar toda la información que
necesitamos para sacar el máximo
provecho acompañamiento así vamos a
poder hacer las capacitaciones virtuales
si vamos a iniciar la contaminó vamos a
implementar un nuevo módulo vamos a
encontrar también los vídeos aquí
tenemos también el acceso a nuestro
portal de cliente la solicitud del
soporte técnico e información del
distribuidor asignado y mucha
información que ustedes van a encontrar
aquí centralizada para que puedan
trabajar juntas también con tap in the
air' a 8 agregamos en cada uno de los
módulos unas ventanas se acerca de la
idea si ustedes a ti puedan encontrar
información acerca del módulo relación
con otros modelos qué imágenes pueden
realizar
onésimo de los perfiles de libros
también tenemos dentro del sistema un
patín de rawson las guías de montaña con
esas vías de montaje que ustedes van a
poder implementar y configurar un papel
paso a paso directamente y no tienes que
ir a buscar a estar directamente en el
programa también la solicitud de soporte
va a ser muchísimo más fácil porque está
allí simplemente ustedes abren su cuenta
primer y en la esquina inferior derecha
van a encontrar el icono verde del
teléfono cuando le dan clic sobre ese
icono verde de teléfono se desplegará el
formulario para que realicen la
solicitud de igual forma ustedes van a
poder seguir trabajando en su
contabilidad registran de operaciones
creando sus terceros generando informes
y pueden tener allí el sistema de
soporte abierto para que estén atentos a
notificaciones o mensajes que les dejen
del asesor que está atendiendo su
solicitud
también vamos a encontrar en cada una de
las ventanas de contamine r8 en la cerca
de ventana así como los acerca del
módulo está cerca de ventana para
necesitar para quienes sirve la ventana
ejemplos de información a registrar
configuraciones adicionales e
información que ustedes van a poder
consultar si tiene alguna duda en
cualquier momento entre la ventana guías
y van a encontrar la opción de ayuda
además y un valor agregado hicimos súper
importante y es que ahorita nr 8 cada
uno de los campos tienen una explicación
simplemente ustedes van a dar clic
derecho sobre el nombre del campo y aquí
se va a desplegar una ventana con una
explicación clara y sencilla de ese
campo para accesible ese campo cuáles
son las configuraciones ejemplos de uso
de ese campo y van a poder hacerlo y van
a poder encontrar en cualquier editor es
decir ustedes pueden entrar a dónde se
encuentra la operación y simplemente con
dar clic derecho sobre el campo aquí van
a encontrar esas ayudas ayudas llamamos
ayudas de más info
también en un papel 98 vamos a tener
nuevos estilos vamos a tener nuevos
colores para que ustedes puedan
personalizar su contaminación tanto
indicó como cada uno de ustedes para las
personas que tienen contacto en este
momento que tienen póliza vigente
ustedes van a poder encontrar aquí en la
parte inferior
un botón situación que decir yo quiere
un arco también me drown yo quiero
contar tiene ocho entonces la idea es
que las personas que estén interesadas
en ser los primeros en participar de los
procesos de migración de residente que
es la versión actual al nuevo r8 van a
poder dar clic aquí y nosotros vamos a
estar contactando lo es para coordinar
todo el proceso de migración y para
enviarle la información necesaria y
demás para que ustedes lo puedan hacer
diana yo creo que ya podemos entonces
continuar con la sesión de preguntas
para que entonces
realicemos todas las preguntas que
tienen los asistentes de d
así es con contar primero 8 vemos
entonces que nuestros clientes están más
respaldados y es una gran herramienta
que esta semana iremos conociendo más a
profundidad y recordemos también que si
desean más información y desean emigrar
se al contacto y verre 8 en el botón
azul quiero obtener cuenta primero 8
puede solicitarlo vamos entonces ya con
las preguntas que nuestro equipo de
producción ya mes en el listado
bueno hicimos entonces con la ronda de
preguntas el señor y sus david leyton
pregunta buen día hasta cuando tengo
tiempo para emitir una nota delito y o
crédito
bueno realmente en lo que respecta a la
emisión de notas de vito o notas crédito
esto depende ya es de la capacidad del
cliente para hacerlo primero y segundo
en qué momento lo quiere hacer si hizo
la factura y quiere enviar nota crédito
o nota débito con respecto a la factura
pues tiene unos días para poder hacerlo
si no lo hace dentro del periodo del
mismo mes o el no cuatrimestre lo único
que le afecta es que si la emite después
de los períodos fiscales vigentes pues
va a tener que declarar en la próxima
declaración de impuestos la corrección
sobre la factura que emitió en ese
momento listo tiene el tiempo pues para
hacerlo lo ideal es que lo haga tan
pronto tenga la ejecución de la acción
pero si no lo hace pues únicamente le ha
afectado en reportarlo en el en el
siguiente período fiscal
listo entonces recordemos que el plazo
que tiene es tan pronto tenga la
ejecución vamos con favor rol dado que
pregunta que el plazo y tienen las
facturas post y hasta qué momento tienen
validez para continuar con el sistema
en lo que respecta a las facturas por su
validez actualmente está en coexistencia
con la factura electrónica de venta es
decir usted puede emitir factura
electrónica post actualmente sí sí lo
puede hacer lo único que tiene que tener
en cuenta es que estas facturas de venta
pos no son deducibles para los impuestos
de sus clientes si un cliente le pide a
usted una factura de venta electrónica
por legislación usted debe entregársela
a su cliente ya que están todo el
derecho de exigir la ahora la dian
presupuesta que para junio del 2021
estos documentos equivalentes como es la
factura post pueden hacer electrónicos
aún no está así es lo que se presupuesta
que pase el siguiente año pero hoy día
es un documento vigente que está en
coexistencia con la factura electrónica
lo puede seguir emitiendo contactar
tranquilidad
muchas gracias doctor nos pregunta jesús
sabe inglés son los médicos que prestan
servicios adquiridos de iván y superan 3
mil 500 juguetes está obligado a
facturar electrónicamente si como
veníamos diciendo la presentación no
tiene tanto que ver en este momento si
es o no responsable diga sino que si
está exento de otras condiciones como
por ejemplo ya pasó las tres mil
quinientas unidades de valor tributario
vigente es que es un en un ingreso de
más de 120 millones de pesos del año
pasado este año tienen que hacerlo
porque es una persona natural y está
pues enajenando un bien o un servicio y
ya sólo por cumplir con el tope de
unidades de valor tributario vigente
tiene que emitir factura de venta
electrónica
bueno en señores y son para nos pregunta
qué pasa con una persona que normalmente
vende ingresos bajos pero en el año
vende un inmueble y esa venta le hace
superar el tope y le obligaría a
facturar electrónicamente esa ventaja
hace parte de los ingresos brutos de la
persona realmente si por esa venta ya se
pasó de los 3 mil 500 unidades de valor
tributario le toca facturar
electrónicamente
ok la señora blanca nos pregunta por
favor me aclara es la persona que tiene
un solo establecimiento a su nombre no
responsable dehiba queda obligado a
facturar electrónicamente mientras esa
condición del establecimiento de venta
porque se dejó en la presentación si
usted ya tiene más de un establecimiento
de comercio ya tiene dos o más le toca
factura electrónicamente pero si sólo
tiene un establecimiento de comercio en
teoría no tiene que facturar
electrónicamente
mientras pues no entra en conflicto con
las demás condiciones que esté por
encima de las 3.500 unidades de valor
tributario que sea un usuario aduanero
otras condiciones que se mencionan en la
presentación en primera instancia no
está obligado y puede seguir utilizando
documentos equivalentes como es la
factura post por ejemplo pero en el
momento en que entra en conflicto con
otras condiciones ya le toca es decir si
usted supera las 33 mil 500 unidades de
valor tributario en ingresos o un
explota bienes intangibles hoy su sobre
dinero le toca factura electrónicamente
independientemente que sólo tenga un
establecimiento de comercio
estar muy pendientes de las condiciones
y cuando no se cumpla pues validar el
tema de facturación electrónica
si así es tenemos varias alternativas de
facturación la señora mireya pérez
pregunta si es persona natural que vende
productos no gravados con iva pero tiene
los ingresos superiores a 3500 vt
si actualmente si no su perdón si no
está obligado a facturar con iva o va a
poner el limpio sobre las ventas pero ya
superó el tope de los valores del valor
si tienen que facturar electrónicamente
simplemente quiere emitir a facturas
pues sin iva
con el perfecto
nacional de libanés arriba es pregunta
si en el momento de no tener sistema
tows por x motivo puedo manejarla en
papel y debo hacer algún proceso
adicional en el momento en el que usted
no tenga el acceso a un sistema porque
se le fue la luz se le fue el internet o
el proveedor no sirve o pasó algo ahí es
que usted tiene que aplicar la
facturación por contingencia no es que
usted vaya utilizar la resolución de
papel que tenía antes eso no lo puede
hacer una vez usted inicia facturar
electrónicamente no se puede devolver a
la facturación convencional tiene que
hacerlo por facturación de contingencia
que es con su talonario puede imprimirlo
incluso y hacer las am manualmente con
todo lo que dice la ley que tiene que
llevar y después a las 48 horas máximo
tiene que enviársela salarial pues por
el medio que diga su proveedor como pues
por ejemplo se dio con cuenta pib
utilizar tener en cuenta la resolución
de contingencia debe tenerla para estos
casos habituales si no se puede usar una
resolución de papel anterior tiene que
ser la de contingencia y gracias
así es alexander salamanca pregunta
cuántas pruebas tienen que enviar las
pruebas de habilitación dependen decide
la empresa porque no es un número
estimado para todas las empresas
por lo general por lo general las
prueban son ocho facturas de venta una
nota de débito y una nota de crédito que
son diez documentos electrónicos pero
también hay empresas que la empleo 30
facturas de venta 10 notas crédito
entiendo todas delito eso varía
dependiendo de la empresa como lo puede
averiguar ingresé al portal de
habilitación de la dian con su
información y ahí en el detalle de sus
pruebas puede investigar cuántos
documentos necesita para su empresa
el usuario tocarlo 1791 pregunta ley en
algún lado que los prefijos deben ser
del mínimo cuatro caracteres es cierto
no cuando usted hace o solicita la
numeración de facturación electrónica
tiene la posibilidad de agregar o no
agregar un prefijo realmente puede ser
desde una letra hasta tres letras o
cuatro letras pero no es necesario
primero agregarlo y no tiene un número
de caracteres definidos
vemos que todo depende también de
nuestra empresa william garcía pregunta
pero al cambiar el rol de la
responsabilidad 52 si se puede seguir
facturando con la máquina registradora
para el caso de post
bueno cuando usted hace cuando usted se
convierte en facturado electrónico
efectivamente se le añade la
responsabilidad 52 a su rut que es la de
facturador electrónico y como ya
veníamos diciendo esto me impide que
usted emita facturación post el
documento post actualmente coexiste con
la factura de venta electrónica
usted puede emitir factura de venta
electrónica y puede seguir emitiendo
documentos post en este momento
perfecto la gloria de nuestro pregunta
qué pasa cuando se han realizado todos
los pasos de habilitación para la
factura electrónica se emite la factura
que es aprobada por la dian pero en el 1
aparece la responsabilidad 52 esto es un
error que está pasando actualmente en la
dian y es que cuando usted hace sus
pruebas de habilitación que haya
validado se le debería añadir
automáticamente la responsabilidad 52 a
su rut cuando usted establece su fecha
de salida a producción está pasando que
las empresas alcanzó fecha producción y
le dicen clic en aceptar y no se le
añade la responsabilidad 52 es decir su
rut que hace una responsabilidad 52 pero
ya hizo las pruebas y ya quedó todo bien
usted ya lo debería tener la diana en
este momento lo que está haciendo es que
usted le tiene que enviar un correo a la
dian primero por favor comuníquese
directamente por teléfono le han indicar
qué hacer y que enviar en el correo para
que le añadan la responsabilidad 52 a su
rut por ahora se han visto casos en los
que la dian dice usted puede seguir
facturan electrónicamente a pesar de que
no tenga la responsabilidad 52 más sin
embargo pues esto no quiere decir que no
se preocupe por hacerlo no tiene qué
con la dian y que se le añadan porque
pues es la responsabilidad que garantiza
que usted ya es facturado electrónico
según su rut si solamente lo habían
tienen la garantía para poder hacer un 9
y el proveedor ni lr penales con la dian
directamente muchas gracias
y esa vez la pregunta a una persona
natural que va a iniciar actividades en
el año del 2021 con código 82 99 la
obliga a facturar electrónicamente o
puede facturar en papel y computadora
realmente el código civil ya no tiene
nada que ver porque pues ya el
calendario por código de ciu ya se
venció saya todos tienen que estar
facturando electrónicamente y en efecto
si usted ya cumple con alguna de las
condiciones que dijimos con por el tope
o que haga alguna actividad como
explotación de bienes intangibles o sea
de usuario de enero le toca facturar
electrónicamente si también es
responsable y pues de impuestos le tope
en el evento en que no cumpla con estas
condiciones puede optar por otros
métodos de recaudo de ingresos como
cuentas de cobro o facturas
pero en el evento en el que usted
necesite facturar tiene que hacerlo por
facturación electrónica usted no puede
usar el de la facturación por papel no
la puede usar ya a partir de noviembre
de este año de hecho
aunque imperfecto la señora sandra
patricia es así la pregunta qué pasa si
la declaración electrónica pasa pero no
llega el código qr
bueno supongo que se refiere a la
factura de venta electrónica no la
declaración la factura de venta
electrónica tiene que tener por ley el
código qr dentro de la representación
gráfica que se envía directamente a la
diana sacayán o ese entonces usted le
recibe la rechazar porque si ya pasó por
la dian pues la de 'no céntrico como un
documento electrónico pero usted puede
hacer el reclamo sobre su cliente
diciéndole que no le va a recibir la
factura de ventas a que no tenga el
código qr porque es un requisito de ley
indispensable el código y mario
gordillo montaño pregunta que debemos
hacer cuando debemos registrar no está
crédito a factura emitida antes de la
facturación electrónica
en este momento usted tiene que aplicar
los métodos que son correspondientes a
su facturación qué pasa
si usted hizo la factura en papel anule
la como lo solía hacer cuando pues
estaba facturando en papel es decir no a
emitir nota crédito electrónica para una
factura de papel no tiene que mezclar
esos dos ambientes o sea lo que es
electrónico es electrónico y lo que es
de papeles de papel
o estar muy atento a si era una factura
antes del modelo de facturación
electrónica es una factura electrónica
correcto igual se va a dar cuenta porque
el momento de emitir una nota crédito
tiene que poner el qb la factura que ya
emitió que el cupés el código único que
referencia factura si no está pues sería
una factura de papel entonces no haga la
nota crédito digital
estos jardines si son personas naturales
superó los ingresos a 3500 su venta la
factura electrónica me entendiera y va a
depender realmente o sea lo que entiendo
la pregunta de si le toca con iván o
usted ya por haber superado las 3.500
unidades de valor tributario tiene que
facturar electrónicamente ahora si usted
es responsable o no es responsable de
iva es otra cosa completamente diferente
que tiene que verificar ellas con la
dian con su contador asesor financiero
pero una cosa no tiene que ver con la
otra
aunque
el usuario hay son para rama os pregunta
es posible seguir utilizando las
facturas de papel actuales con
resolución vigente para el caso de
contingencia no realmente no para eso es
la resolución de talonario por
contingencia usted no puede escudarse en
que pasó la contingencia no puede
ingresar o no tengo luz yo no tengo
internet entonces uso la resolución que
tengo antes de papel no eso no pasa esa
forma para los eventos de contingencia
saque su resolución de contingencia y
bajo esa resolución haga su facturación
por contingencia
ok tenemos otra pregunta de unidad
agroindustrial en chorro y nos preguntan
eso calcular contingencia es obligatorio
que se tenga en talonario no no es
obligatorio realmente es en talonarios y
lo que quiere la empresa usted puede
hacer estas facturas de porte por
contingencia virtualmente por ejemplo
con tape y me tiene un módulo de
facturación por contingencias no tiene
que imprimir las y no simplemente queda
ahí bien cuando ya necesita enviarla a
la vía pues la enviara por el método que
le diga pero no es necesario imprimirla
realmente
el cliente siglos está manejando por un
sistema pues digamos configurar la
resolución de contingencia y hacerle
envíos o gestionar esa factura mejor con
esa resolución el proceso electrónico
puede guardarla virtualmente
la usuaria mónica v 1802 pregunta la
factura por contingencia cómo se le hace
llegar a la lía la factura por
contingencia para hacérsela llegar a la
dian depende realmente de el método que
use su proveedor del sistema tecnológico
realmente no hay un canal establecido
actual en el que usted tenga que detener
la acción de hacerlo sino sólo cuadra
directamente con su proveedor
tecnológico listo entonces si contra
pyme tiene un módulo para enviar la
facturación por contingencia de alguna
forma se hace por ese medio y listo ya
depende de cada probar tecnología aquí
quiero aclarar algo también e intervengo
y es que recordemos que para la
contingencia y los tipos de contingencia
tipo 04 y la tipo 0 3 para tipo 0 4 es
una contingencia que puede tener por
problemas directamente de los servicios
de la dian la tipo 03 es para problemas
que pueden ser bien llega del proveedor
tecnológico o del facturador electrónico
dentro de con está pyme como vimos hace
un momento en la configuración del
documento de soporte en si uno marca que
ese documento es de contingencia
nosotros ya mandamos al proveedor
tecnológico ese code
e identifica que es una factura en
contingencia y asimismo el proveedor
tecnológico se lo notifica a la dian por
lo tanto cuando la dian lo recibe pues
ya sabe que puede ser una factura de
días atrás porque puede que no haya sido
de hoy sino de una semana atrás y que
como viene con un tipo marcado que es de
contingencia la va a aceptar y la válida
lisa muchas veces alejando la ciudad
villarraga nos pregunta los consorcios
están obligados a facturar
electrónicamente
si los consorcios bueno son un tipo de
empresa que están con vida limitada para
poder hacer algún tipo por ejemplo de
obra civil que tienen una fecha de
vencimiento y si realmente si usted ya
cumple con las condiciones y cosas es
una persona jurídica que está
actualmente facturando tiene que hacerlo
por medio electrónico no puede hacerlo
por factura de venta de papeles ya
olvidemos la factura de venta de papel y
solamente a partir de noviembre de este
año su factura de venta electrónica
independientemente que el consorcio dure
un año seis meses un mes tiene que hacer
electrónicamente
para finalizar tenemos unas preguntas
sobre contame la usuaria silvia flores
verdad nos pregunta cómo funciona el
tema de las resoluciones de facturación
electrónica y la factura electrónica por
contingencia con está pyme
bueno ese fue el tema que precisamente
eche quedamos dentro de la presentación
va asociado a los pasos de primero
generar en el portal de la diana en el
huesca la resolución con sus respectivos
prefijos para después venir dentro del
sistema con tap y me a lo que llamábamos
documentos de soporte y configurarlos
para que así ya entonces cuando se está
emitiendo una factura de ventas pues
pueda uno indicarle si estoy utilizando
el tipo de documento factura electrónica
con su respectiva resolución el tipo de
documento factura de contingencia con su
resolución o si es factura post con su
respectiva resolución
la luz en mi porras también preguntaba
cuando yo genera una factura por
contingencia en contra pyme después de
hacer la factura electrónica es decir
debo repetir la factura pero ahora como
factura electrónica no dentro de conta
pm tenemos esa gran ventaja y diferencia
con otros sistemas y es que no tenemos
que repetir la factura por contingencia
una vez ya se generó el documento la
factura de venta por contingencia
simplemente como veíamos en la
presentación uno se ubica cuando ya
supere la contingencia tiene máximo 48
horas puede decirle a la operación clic
derecho ejecutar acciones o enviar al
proveedor tecnológico entonces no quiere
decir que tenga que volver a repetir la
información en otra resolución de
facturación electrónica no ya
simplemente se envía la misma factura
que cuando se superó la contingencia
el usuario tome sea ese pregunta en la
versión 7 en la representación gráfica
que lesiona al cliente no aparece la
fecha de recepción a la dian ni el
proveedor tecnológico como se verifica
esto bueno no se verifica directamente
según el diseño que se tenga dentro de
la representación gráfica o el documento
de impresión recordemos que dentro del
sistema contable manejamos lo que se
llama documento de impresión que es la
representación gráfica y dentro de ese
documento de impresión
uno puede organizar el diseño para decir
yo quiero que esta letra salgan color
rojo que salga a este dato a la derecha
de otro lado de la izquierda modificar
esa información si aún no le aparece sus
datos pues puede comunicarse con nuestro
departamento de soporte para que le
ayudemos con una asesoría técnica y le
podamos decir venga carguemos le las
fechas y horas de validación que la dian
genera cuando ya autoriza y valida una
factura
y en alejandro la señora catalina se
pregunta cuando por enorme que aman la
factura la fecha de la factura perdón y
se realiza el envío a la dian y el
cliente allí al cliente deba aplicar
nota crédito y volver a generarla o
puedo entrar a modificarla
debe y tiene que entrar a hacer una nota
crédito no se puede modificar un
documento una factura electrónica una
vez ya fue entregada a la dian y fue
validada ya tiene el código ocupe ese
código que se construye con los datos en
que se emitió la factura si se hace una
modificación como el dato de la fecha ya
está alterando la información que
originalmente tiene la dian por lo tanto
tiene que hacerle una nota crédito y
volver a emitir una nueva factura con
las condiciones correctos
gracias
muy bien hemos llegado al final de esta
ronda de preguntas y respuestas le
agradecemos a los dos expertos con
brindarnos toda esta información tan
útil para todos
con muchísimo gusto muchas gracias a
todos también ya todos los que están en
este momento conectados también al
doctor miguel ángel muchísimas gracias
por la participación y esperamos que
para todos los asistentes esto haya sido
pues un abrebocas de todo lo que esta
semana en la semana de conta pyme vamos
a ver en las diferentes conferencias
vale muchísimas gracias alejandro paola
adriana pues e insomnia contar pyme por
la oportunidad también y por hacer
llegar toda esta información realmente
los clientes que es algo que los
clientes no tienen acceso fácilmente y
la dian no ha sido muy informativa al
respecto entonces pues muchísimas
gracias
muchas veces de ustedes por la
participación recordemos que el día de
mañana tenemos la segunda sesión de este
contamine cómic vamos a abordar el tema
cómo estudiar eficientemente las 'big y
vamos a tener también un experto
indicado vamos a tener también la parte
práctica en contra pyme para que
entonces mañana a las 11 de la mañana
estemos conectados muy puntuales a la
segunda sesión de ese evento digital con
también eso muchas gracias a todos por
la participación que tengan un feliz día
no